# MySQL和Redis备忘

## 连接与数据格式

MySQL远程的访问，支持Unix的域套接字、Windows的共享内存和命名管道模式以及应用最广的TCP。TCP协议的首字节是版本号，官方文档可查最早是版本9，自3.21.0开始切换到10以后没再变过。这份协议格式符合GPL。

连接要配置用户名(最多16个字符)，用`mysql -uxxx -pxxx`的方式登陆，注意`-u`和用户名中间没有空格，和一般的软件习惯有些不同。标准语句外，额外支持show,desc,use指令。

数据格式比SQLite要细分得多，在SQLite里字符串就是TEXT类型，但MySQL的TEXT表示65535以内的字符串，如果需要更大的空间，要换成MEDIUMTEXT或LONGTEXT。编码支持多种，创建table时要注意指定，或者用`alter table xxx character set utf8`修改。varchar的长度只限制了取出，如果超过范围仍能写入，但取出会被截断。

空有两种表示方法，NULL或者''。在MySQL中，NULL会占用额外空间，MyISAM是1个bit，且不能被索引，所以关键字段如果用NULL会影响检索效率，而''完全不占用空间。好比NULL是空气，看起来没有实则还是有的，''是真空。用CHAR_LENGTH对这两种取值，NULL返回还是NULL，而''返回是0。所以建议所有的字段都设置为NOT NULL。即使设置成NOT NULL，插入时如果不指定，CHAR默认是''，而DATETIME默认是全0。

## 数据存储

MySQL的数据保存在datadir指定的目录（默认是data），生产部署时会把datadir指向单独分区，方便数据整盘迁移或调优。data目录的每个子目录对应一个数据库，因此数据库不能指定存储引擎，只有表需要引擎参数。

不过把整个目录直接移到另一个MySQL，虽然可以看到这个目录和表，却不能进行操作，可能在其它地方还有记录库和表的关系吧，也因此迁移数据不能简单地移动文件。库目录一定有db.opt文件，通常用来指定创建新表用的character和collation。

当第一次安装完成，会自带mysql目录，这个库里会有db/func/user等保存元信息的表。另有`information_schema`库，该库的机制是视图，所以没有外部文件。更高版本的MySQL还有`performance_schema`库，了解不深。

### MyISAM引擎

每张表对应3个文件，后缀分别是frm,MYD,MYI。

* frm: 描述了表的结构
* MYD: 保存了表的数据记录，以行为单位记录数据，每写入一条数据，都会在文件大小上，精确到字节地反映出大小变化。
* MYI: 保存表的索引

### Inno引擎

windows下，每张表有frm和ibd两个个文件存放数据（是否有ibd文件取决于 `innodb_file_per_table` 是否打开，低版本默认关闭就只能看到frm文件）。ibd在创建空表后就有96K，插入单条数据只能看到ibd文件时间有更新，但看不到大小变化，只有累积到一定数量（疑似16K）才会增长。和数据库目录平级的目录下，有ib_logfilex,ibdatax和若干个文件夹。ib文件记录了redo日志和inno引擎的事务消息。

## 启动方式

启动日志报各种奇怪的错，数据库不存在，InnoDB起不来。mariadb会默认装在/usr/var/lib/mysql/目录。

1. 删掉三个文件：ibdata，ib_logfile0和1
2. mysql_install_db --user=mysql --basedir --ldata

### mysqld_safe

把my.cnf文件放到默认位置（通过mysqld --verbose --help查看），再执行mysqld就能启动监听，可能会报错，但似乎不影响执行。

```
[mysqld]
user = xx
basedir = /pathto/mysql
datadir = /pathto/mysql/data
port=3306
server-id = 1

[client-server]
socket = /var/run/mysql.sock
```

除了原始的mysqld命令，用safe脚本会多做以下几件事

1. 从多个目录寻找mysqld，并配置额外参数（malloc、PRELOAD_LIB）
2. 对信号进行trap捕获，防止意外退出，配置日志目录

### 用户机制

user表记录所有的用户密码和权限，似乎做了SHA1，另外MySQL5换过保存方式，不过手头没有版本4，也无从察看。因此安装包通常会告诉你初始密码是什么，否则没法登陆了。可以用mysqladmin工具修改密码，如果忘记密码就要让mysqld进行无授权模式启动，在my.ini的`[mysqld]`配置`skip-grant-tables`，这时就可以免密码登陆，然后再用`use mysql; update user set password=password('123456') where user='root' and host='localhost';`语句修改mysql库的user表，退出后去掉免授权模式，重启mysqld就可以用新密码登陆了。

要注意user表是host和user双字段联合主键，同样的用户名从不同地方登陆可以设置不同密码和权限。又比如常见的root用户不能远程登陆就是因为user表没有host为%的记录，不存在从任意主机连接过来的root用户，当然就会报错了。host是localhost代表unix socket，而127.0.0.1代表berkley socket。

创建或修改用户密码

使用`mysqld_safe --skip-grant-tables&`跳过检查（mariad的11.3不再支持），然后一定要`flush privileges;`，否则mariadb会报不能执行权限类操作。

* mysql5.5: `update user set password=password('root') where user='root' and host = '%'; flush privileges;`
* mariadb: 从10.4版本开始，user表已变成视图，不能修改。要用`alter user user@'%' identified by 'user'`，或者添加用户`create user user@'%' identified by 'user'`。

## binlog

在项目中遇到数据库连接和表都在，但其中一张表的大量数据丢失，虽然到最后数据都没能恢复出来，但binlog和备份的重要性再一次刺激了我。

命令行工具叫mysqlbinlog，但是变量命名是`log_bin`，因为日志除了bin，还有error、syslog等多种。binlog在主从同步时起关键作用，因此是数据库级别，不能针对某张表开启，因此binlog可以用 show master logs。

最简单的用法：mysqlbinlog --no-defaults mysql-bin.00000x 就可以显示所有的执行日志。

## 数据库备份

* 备份整个库: mysqldump -h xx -uxx -pxx --databases db1 db2 > back.sql
* 备份表: mysqldump -h xx -uxx -pxx dbname tbl1 tbl2 > back.sql

以上命令可以用--no-data方式只备份结构。除了表之外，默认只转储触发器，不会转储事件和过程，要加上-E(事件)或-R(过程)。视图无法导出，要备份视图定义的frm文件，导入后再次恢复。

## Redis记录

总计有1314099条时，占用内存近12G，平均下来一条9K，远超实际长度。设置 maxmemory防止无限增长。

认证命令auth，不过只是一个很弱的安全措施。可以用config get requirepass查看。