# 雷恩杰哥

## 如何看公告

做任何事，都要讲究方法论，应该用最短的时间做到80%，去超过大多数人，再用大量的时间去攻克剩下的20%，成为顶尖玩家。我用这篇短文，带大家做到前面的80%，剩下的20%，就靠自身的努力与智慧了。要入门做到80%其实非常简单，我把方法化繁为简，主要是以下4个步骤：

1.      收藏这两个网址
a)        中证网：http://ggjd.cnstock.com/gglist/search/ggkx
b)        巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index

2.      学会懒人思维，公告三千，只取三瓢。每天的公告都有成百上千，该如何减少工作量，但又不落下重要的公告呢？如何能够用最短的时间筛选并分析呢？

a)        明日复牌股的公告必看
（在巨潮资讯网里看，把每个复牌股的原委弄清楚，再看下停牌日期，估算补跌或者补涨的幅度）

b)        中证网的重点公告必看
（步骤1里我给的网址）

c)        自选股的公告必看，自己持有的股票或者关注的股票，每天都要去看一下公告，看看会不会对基本面有较大影响

3.      分清楚利好公告与利空公告的类型。需要注意的是，利好不一定买进能赚钱，利空不一定会让股票跌，灵活分析才是关键，灵活分析的额前提是长期的归纳总结与试错。

利好主要有：

a)        资本举牌
b)        大股东增持
c)        更换实控人
d)        并购重组
e)        定增
f)         大订单
g)        高送转
h)        业绩大增

利空公告里我主要关注的只有两类：

a)        重组终止
b)        收到行政处罚书

4.     新手该如何分析一个公告。格式如下，如果一开始每个都这么分析，无需多久，就能做到80%。

案例：

a)  公告简介（写这个公告的内容和相关数据）

b)  公司基本面（搞清楚这个公司的基本面如何，本身的业绩如何，本身的题材是什么，公告后的业绩如何，公告后的题材是什么）

c)  解禁与减持（解禁和减持对股票短期的影响非常明显，看复牌公告的时候，一定要排查这两项）

d)  停牌影响（停牌多久？期间指数情况？是否需要补涨？）

e)  总结（做出综合分析，给出预判，做好一个交易预案，然后就是总结和归纳了）

## 关于成长股

1. 不要买市值超过200亿的成长股，成长股小而美，200亿以上是白马股
2. 不要买市盈率低于40倍的成长股，高增长通常大于40一个优秀的操作系统里，仓位的管理能力远比选股能力重要。一个职业的投资者，有几十年的投资生涯，在漫漫投资路上，最重要的就是要活下去。想活下去，那就必然不是去追求天天满仓打板，而是不管在牛市还是熊市都能稳定的赚钱，特别在市场环境不利时，守住投资本金，控制利润回撤，让账户处于风险可控状态。

## 仓位管理

不同的交易者在同一个时段，去买卖同一只标的股票，所得到的投资盈亏都是不一样的，最主要的原因就是每个人的仓位管理的不同。投资过程中的情绪波动会影响操盘决策，散户最常犯的错误就是追涨杀跌，看见某只股票上涨就追高买入，看见下跌就低位割肉；同时还缺少仓位管理的意识，喜欢把所有资金一把梭哈地压在某一只股票上，这其实就是赌博心理。这种投资模式的背后蕴藏着巨大风险，在遇到系统性风险或“黑天鹅”事件等极端情况时，会造成致命的损失。轻则几个月或数年的收益全部回吐，一夜回到解放前；重则血本无归，亏空出局。

因此，投资者应严格遵守仓位管理纪律，减少主观情绪影响，控制交易心态。要谋定而后动，按照原则而动，即不管震荡再剧烈，只要没触及设定的价格底线，也可淡定持有；一旦市场打破了事先设定的逻辑或价格底线，信心再充足，也不可无原则的恋战。仓位控制的背后是情绪控制，通过合理的仓位管理，建立良好的交易心态，尽量减小投资的风险，放大投资的收益，实现长期稳定盈利，从而在投资道路上走得更远。

仓位管理的核心原则：

不要让自己在单笔交易中亏太多的钱，也不要明明抓住一个大牛股却对总资金增加贡献太小，不能太集中也不宜太分散。仓位管理的第一步是建立自己的投资组合，以及每只股票分配多少仓位；第二步是某一只股票仓位的具体管理，包括建底仓、补仓，以及止损和止盈时机的把握，即底仓建多少，什么时候建？回撤多少补仓，获利多少加仓？下跌多少止损，赚多少止盈？确保每次在亏损放大之前，及时止损，每次盈利都能尽可能拿到最大的利润，实现组合和个股的总体收益依旧是正的。


建立投资组合是一个考虑各方面因素后的综合决策，本文侧重介绍如何通过仓位管理去操作一只股票。下面具体分析在牛市行情、熊市行情和震荡行情中的不同仓位管理策略：

一、牛市行情中的仓位管理策略

牛市行情市场处于上升趋势，均线多头排列，此时最大的风险就不是股价的波动，而在于踏空的风险。

策略：

1、不空仓，不踏空，有机动仓位资金应对盘面。

每一次回踩和调整都是机会，应该在保有一定底仓的前提下，用适当的机动仓位做高抛低吸，以获得更大的利润。

2、逐步建仓，越涨越买。

首先采用这只股票仓位的1/5进行试探建仓，买入后若标的上涨，每上涨3%-5%加仓1/5，某一只股票占总仓位不超过30%；买入后若标的下跌，低于底仓买入价5%-8%的跌幅时，择机加仓2/5的仓位。如果第二次补仓后继续下跌，到达止损线即刻止损。

注意：一般资金200万以下的投资者，持股最好控制在5只以内。

 

二、熊市行情中的仓位管理策略

熊市行情市场处于下降趋势，均线空头排列。最好不参与，不要轻易抢反弹，应跟随趋势轻仓操作，确保不犯原则性错误。

策略：

1、轻仓操作，永远不要超过七成仓位；补仓次数不易过多，一次最好，一只股票的仓位不可超过总仓位的2成。

2、下跌达到设定止损位，应坚决止损，绝不让损失扩大。一般行业内比较认可的，是每次交易对总仓位带来的损失控制在3%左右。

三、震荡行情中的资金管理策略。

我们所说的震荡行情，简单描述就是股价或者指数围绕一定的中枢进行波动，而不形成趋势。一般我们可以分为顶部震荡，底部震荡，下跌中继震荡和上升中继震荡。

震荡行情切忌追涨杀跌，总体仓位要控制在3到7成。在波动趋势不明朗的时候，最令人难受的就是频繁踏错节奏，被市场两面扇耳光。因此追涨杀跌是震荡期的大忌，只会消耗和加重资金成本，更会使投资心态和行为发生混乱。

今年的行情不太好做，大规模的公募私募都亏钱，就是因为全年都属于震荡行情，几乎没有像模像样的行情。

1、底部震荡

如何判断：1、估值水平较低，整体市盈率25倍以下，甚至20倍以下。2、成交量长期萎缩低迷，突然有所放大。3技术上的底部形态（最好有资金吸筹形态）

策略：首仓最好少于2成仓，最好选择防御性较强的业绩股，标的范围在2-4只左右。不要追涨杀跌，应该耐心持股，越跌越买。股票超过10%的跌幅可以考虑补仓。总体仓位控制在5成内。

2、上升中继震荡

如何判断：均线呈多头排列，高点突破受阻。

策略：至少保持三成的底仓，灵活的仓位做T。保有之前上升趋势中的盈利头寸作为底仓，以免踏空。但要保持一定的灵活度。仓位还是保持在5成以内为佳。

3、顶部震荡以及下跌中继震荡

如何判断：中小创普遍资金开始出逃，重要均线死叉。

策略：空仓，保住胜利果实。保住现金，等待下次机会。
