# 分叉者BCC

伪装成天使的魔鬼——BCC

详解比特币扩容/隔离见证始末，揭露BCC实质，写给小白的BCC内幕全解
本文将简要介绍比特币扩容/隔离见证之争始末，着重分析矿池、Core、用户团体三方的利益博弈，揭露Viabtc推出BCC的用意。作为比特币爱好者，旨在号召币圈人士着眼于比特币长远发展，反对BCC，反对任何形式的分裂。

一、比特币扩容/隔离见证之争的背景
任何一个在币圈浸淫多年的比特币玩家都会有一个基本的共识，那就是比特币作为数字货币的龙头，是其他山寨币的价格标的，比特币今天的市值高度基本上决定了其他山寨数字货币的市值上限。整个币圈各类山寨币的未来发展，其实很大程度上取决于比特币的走向。即使在山寨币大行其道，成就了“区块链元年”疯牛的2017年，只要比特币下跌调整，各类山寨币几乎无一幸免。可以大胆预测，在未来近几年内，不会出现超越比特币地位而存在的山寨币种。
然而比特币“扩容/隔离见证”的问题悬而未决，以至于比特币涨幅，在今年大牛市的行情中，与众多后起之秀的山寨币相比，完全败下阵来，甚至于在数字货币总市值占比中让出主导地位，跌破50%。
为什么“扩容/隔离见证”的问题对于比特币而言尤其重要？我们说投资某标的，最重要的是要分析其内在价值，回到投资物的本质上，也就是回到基本面上。比特币虽然头顶着“区块链技术未来大趋势”的光环，但它代表不了区块链。当前来看，比特币本质的价值在于其解决了当前流动资金支付与转账的痛点，尤其是跨境跨币种结算。因比特币的匿名性、全网交易可查的安全性以及低手续费且交易便捷的基本属性，使得比特币有望突破和改变当今缓慢、繁琐的结算体系。也可以说，比特币目前真正的使用价值，实际上体现在场外交易上。
自从中国各大交易所受央行调查监管以及平台自身兑付问题影响，在今年年初决定暂停充提币开始，比特币的场外交易量便开始井喷式增长。一时间，比特币区块上挤压的交易量猛增，一度突破10万笔滞留交易。二级市场上的投机交易，逐步转移至场外交易。以往至多只需要半个小时的交易确认，当时需要花上超过24小时甚至更长时间的等待。为了能让交易迅速被矿工打包确认，比特币交易者不惜交付高额的手续费加速交易。至此，比特币的基本面遭到严重破坏——交易迅捷、手续费低廉的优势丧失。一定程度上促进了场外交易者寻求新币种替代比特币交易的局面。以太坊ETH等山寨币获得了发展良机。
而“扩容/隔离见证”就是为了解决区块拥堵和手续费暴增的问题。由此可见，“扩容/隔离见证”问题是比特币乃至整个数字货币圈最最重要也是最最紧迫的问题。妥善解决，比特币将获得新生，整个币圈也将获得前未所有的突破性发展；反之，比特币可能面临分裂，整个币圈可能开始重演2014-2015年的萧条。
实际上比特币“扩容/隔离见证”的问题已经在比特币圈内讨论多年，简单回顾，无非是矿池扩容派和Core团队隔离见证派的斗争。两派斗争纠缠不息，而后用户团体的代表：各大交易所以及比特币支付公司（如bitpay等面向用户的技术公司）也加入斗争，究竟改扩容还是隔离见证迟迟悬而未决，各种“BIP”、“Segwit”、“BU”等等专业词汇，也让新入币圈的小白和投机者看得是一头雾水。
那首先就来解释一下这些概念吧。
二、什么是“扩容”？什么是“隔离见证”？
扩容即是所谓的“硬分叉”（hard
fork），比特币一条区块链变成两条链，由矿工的大多数算力决定继续挖原链或是新链，绝大多数矿工若挖原链，新链死；反之，挖新链，原链就此告别历史舞台。也有可能两条链都保持一定的算力，从此二链共存，比特币正式分为两个币，新币和原有币，就像ETC分裂出ETH一样。目前扩容派为了解决交易拥堵问题，希望把原来的区块大小1M改为2M，也就是分出一条2M的链，把绝大多数的算力切换到2M的新链上来，既保证比特币不被分裂，又能使得交易拥堵获得解决。
隔离见证（Segwit）是所谓的“软分叉”，为Core所支持，它是将比特币的每笔交易信息切割简化，使得每一笔交易的大小降低，并且在此基础上应用闪电网络（Lightening Network），届时，小额的比特币交易将以合约的形式在闪电网络上交易，到期结算，将区块链上的交易数量减少，从此达到不分裂比特币，同时也解决拥堵的问题。
事实上双方都不希望比特币分裂，但两种解决拥堵的方案一直决定不下来，究竟是为什么？
三、“扩容派”和“隔离见证派”的利益分析
抛开“为了保有中本聪原有的比特币设置”、“防范比特币被某某团体把持，变为中心化货币”等等口号，其实只要做简单的利益分析就不难看出两方的需求。
首先是矿工/矿池这一方，矿工的利益来源在于挖矿，实际上，如果比特币区块堵塞，矿工可以获得超额手续费，短期收益是增加的。但长期来看，只有比特币价格不断上涨，挖矿的收益才会大幅提升。因而，从长远考虑，只有当比特币交易更加顺畅，入场人数增多，资金盘越来越大，矿工的收益才会获得显著增长。扩容将导致短期内手续费减少、挖矿收益降低，而隔离见证加闪电网络如果一经运作，小额的交易将不通过区块确认，矿工连少量的手续费都收不到。虽然闪电网络承诺将结算收益分利作为手续费补偿，但是如此一来，矿工将在很大程度上受制于闪电网络。因而为了更长远的利益，矿工希望扩容。
然后是Core/开发者这一方。Core在2015年6月份开始就不断提出各种方案，包括隔离见证与各种形式的扩容，但都没有得到广泛支持。而最近两年内Core开始坚决反对扩容，矢志不移地推行隔离见证。要分析Core的利益诉求，我们不得不提Blockstream这家公司，其创始人Pieter Wullie本是Core成员，在2015年12月提出Segwit失败后，离开Core成立这家公司，其目的在于掌握比特币的核心技术。事实上，闪电网络也是由Blockstream研究开发。不可否认闪电网络发明确实是对区块链技术的重要延展，其在莱特币上已经率先使用，决定采用隔离见证也使得莱特币在今年终于甩掉了“横盘小王子”称号。而反观Core现今的开发团队，三人话事的团体里，有两人都是属于Blockstream，着实引人遐想——Core的决策不可能不带有Blockstream的利益诉求。而这也正好解释了为什么Core一定要进行隔离见证并且应用闪电网络。因为在比特币上运行闪电网络使Blockstream极大受益。
除了上述两方，还有一方是用户，主要是各大交易所。他们对于无休止的斗争已经看不下去了，于是提出了“用户激活软分叉”（UASF）。意思就是你们再吵下去没有结果，8月1号我们就自行开始软分叉，并且拒绝接收原链的币，逼迫矿工只挖新链。这里要注意的是，用户团体提出的USAF与Core的软分叉稍有不同，如果与矿工不能保持一致性，有很大的风险会将比特币分裂。
为了应对UASF，矿池方面和Core终于能坐下好好谈谈了。
四、纽约共识
双方扯皮逾时两年，终于迎来了关键节点。所幸，矿池与Core双方为了避免比特币被分裂，在James Hilliard的提案中达成暂时的妥协，这就是BIP91方案，也就是俗称的“纽约共识”（Segwit2x）。这个协议是双方的妥协，具体分成两部分。首先让矿工发起投票，80%以上占比通过激活隔离见证的方案，然后，在隔离见证实施2个月之后再将比特币区块扩容为2M。
7月份，比特币行情上蹿下跳“牛转猴”，积极配合着比特币未来忽左忽右的未来走势，终于在大多数矿池的集体投票决定下，通过激活隔离见证，比特币从13000多暴涨反弹至19000人民币。比特币未来扩容与否，虽然仍不能百分百地确定，但分裂的预期已经消退。高盛也终于在长达两个月的唱多中找回一些颜面。
表面上看，这场风波似乎告一段落，但其实暗流涌动。与其说BIP91是Core与矿池双方之间的妥协，不如说是矿池在UASF面前被逼无奈的让步。为什么这样说呢？隔离见证是矿工除分裂外最不想见到的结果，一方面大权旁落Core和Blockstream，另一方面闪电网络一旦应用，矿工的收益也要在一定程度上与其竞争。更让人不放心的是，如果2个月后Core又提出新方案，拒绝支持扩容2M，矿工方又要受到重挫。
Segwit在激活之后各大论坛一片叫好，比特币爱好者们终于松了口气，庆幸比特币起码不会在年中分裂，也有非常乐观的投机者认为比特币将在下半年迎来二次牛市。更有人认为Core的阶段性胜利非常关键，纽约共识打破了矿工希望以算力把持比特币未来走向的妄想，削弱了矿池“中心化”比特币的能力。悲观者却认为，Core必定将在两个月后继续与矿池扯皮，最终使得扩容方案无疾而终，从而使得Core占据比特币的领导地位，Blockstream从此把控比特币的核心技术，反而Core会将比特币“中心化”。
这种表面的和谐还没持续几天，比特币又迎来了让所有人意想不到的突发事件。
五、BCC
国内矿池/交易所Viabtc突然宣布上线BCC，作为比特币的“竞争币”，以应对隔离见证实行后可能出现的变局（“用户激活硬分叉”UAHF）。从即日起，所有用户可以充值比特币到该平台，并将手里的比特币一分为二成BCC和BTC_FROZEN2，BCC作为期货交易在该平台上线交易，开盘标价3000RMB/枚。BTC_FROZEN2币冻结直至8月1号UAHF执行之时。业界预测，该矿池有可能在8月1日切换算力至BCC，直接分叉比特币。
这是什么意思呢？大部分人都不知道为什么Viabtc会突然跳出来唱这么一出，况且，Viabtc还签署了纽约协议。
先从技术上来看。BCC（Bitcoin Cash）的区块大小定为8M，并且实行新的动态难度机制，12个小时之内如果挖出的区块不足6个，则将下一难度下降25%，并且协议上BCC剥除了隔离见证的可能。所以，在技术上看，BCC既应对了拥堵问题、降低了交易手续费，而且还怼了Core一下。
表面上看，确实如此。先不做评论，来看看业界的反应。
1. 各方立场之于BCC
先来看看交易所。Okcoin在消息出来的随后几天里决定也上线BCC，但是要特别注意的是，Okcoin上线BCC的平台是OKEX，而非中国站抑或国际站，一方面可能是考虑到目前BCC仍然是“空气”，有名无实，只能做期货交易，另一方面可能是对BCC持有谨慎的态度，但又不想错过这个“万一”。另，火币在临近发稿前也宣布上线BCC。除此之外，其他的各大交易所保持了中立的态度，中国比特币等平台在较早时间已暂停比特币充提业务，以防范8月1号可能出现的攻击风险。
再来看看矿池方面。作为矿业最大的Boss，三大矿池的投资者比特大陆发表声明称，Viabtc仅仅是其投资的矿池，表明并未对Viabtc的决定形成影响，意思是Viabtc的决定与我无关。而币信在日前发表声明直接开怼，声明直指BCC可能会造成矿池“双挖”，成为“机枪池”，“……如此一来，可能会造成比特币算力剧烈波动，给比特币网络带来一定混乱，造成算力黑洞，影响比特币网络正常出块……”，并且“……呼吁广大矿池、矿工保持理智，不因短期利益改变初衷，造成长期利益的损失……”。再有莱比特矿池，年初讨论莱特币隔离见证时，江卓尔声称如果莱特币走隔离见证，将会将手里的算力进行攻击，以破败隔离见证的实行，促使莱特币扩容，态度十分强硬。而在比特币的问题上，江卓尔却站在中立方表示“尊重对方的选择”。
由此可见各方立场分野——多数交易所选择上线BCC，其他保持审慎中立；矿池方多保持中立，币信立场鲜明地反对。
为什么一个BCC会造成用户团体和矿池/矿工团体内部的不一致。打开各大论坛网站，你会发现近期很多的文章讲解BCC的时候，会将BCC作为“比特币的竞争币种”和莱特币作类比，或者是借由ETH和ETC的关系来阐述BCC和比特币的联系。这样的文章和言论这段时间屡见不鲜，还有另外一类文章说的是如何使用BCC进行短期套利，也就是将比特币充进Viabtc分割成两个币之后，在期货市场做空比特币，8月1号，白赚3500块钱。事实上都是在模糊化BCC的概念和实质，这些文章极力撇清，称BCC不是分叉币，并且言语模糊地只谈论短期的投机收益，对于中长期矿池的挖矿风险和交易风险完全避之不谈，美化BCC是“积极进取的”，可以促进比特币发展的币种，用意何在？
对于这个问题我们暂且不谈，先来看看投机者和小白们面对横空出世的BCC最常有的两个问题。
2. 两个问题
直接断言BCC百害无一利可能有失偏颇，那么先来看看这两个问题：
第一个问题：为什么扩容到2M你们矿池全部支持，扩容到8M你们要么中立、要反对了？以后2M区块堵塞了不还是要扩容吗？一次到位难道不好？
第二个问题：ETH和ETC都是这么过来的，你看看它们的涨幅，为什么这么反对两个币并行呢？
首先回答第一个问题，扩容成2M的共识得到矿池广泛同意有两个原因：
A.防止用户团体8月1号实行UAHF造成分裂，缓兵之计。
B.多数矿池已经表明态度，在Segwit2x施行两个月后，也就是10月份左右扩容2M之际，将算力全部切换到扩容后的链上，消灭原链，以保证比特币不分裂。
也就是说2M大概率不分裂。
BCC此刻上线各大平台，实际上将矿池好不容易与Core达成的一致“纽约共识”撕毁，加剧了矿业的不稳定。
为什么当初坚决反对分裂比特币的矿工现在又对8M的BCC保持中立或反对呢？中立的原因在于矿工可以获得短期暴利，反对的原因在于8M可能造成分裂。
BCC出来，理论上有三条路：
A. 被干掉。矿工们仍然坚持反对出现两个币，联合抵制BCC，8月1号当天对BCC进行算力攻击，没有算力支持的BCC就会胎死腹中，纽约共识会继续生效。然而矿工的算力分配，是看利润决定的，问题就出在这。
B. BCC和比特币“二币并行”。如果同一协议的两个币，BCC和BTC，BCC价格暴涨，作为矿工我当然会挖BCC，切换到BCC上挖矿，对矿工而言没有增加更多挖矿成本。鉴于目前BCC在Viabtc交易平台上的价格一直维持在2000-3000RMB左右，还有如此之多的交易平台上线支持，由此一来，8月1号矿工会选择挖哪个币，确实不好说。如果矿工在BCC和比特币上都分配了大量的算力，8月1号之后，可能真的会形成二币并行的局面。不论各类文章如何解释“BCC作为竞争币只会促进比特币发展”、“BCC出来是个好现象”云云，矿池因此分散算力是不可避免的，而且有可能形成“机枪池”，BCC利润高时挖BCC，比特币利润高时挖比特币，而且8M区块会导致更长的广播时间和算力浪费，与此同时，还增加了被DDOS攻击的风险……可以预见，整个矿业会不可避免地陷入混乱。除此之外，BCC与比特币“二币并行”最大的技术漏洞，也是各类吹捧BCC文章避而不谈的缺漏，在于二者代码完全一样，地址也一致。这会造成什么问题呢？以后如果我将比特币发送到你的BCC地址，我的比特币会被吞噬掉，但你也收不到比特币。严重的转账交易混乱将会产生。比特币交易将会面临严重的信任危机，持币者很有可能转而使用以太坊等其他山寨币替代比特币进行交易。
C. 还有一种微乎其微的可能，就是所有矿工在8月1号突然全部切换算力至BCC，比特币从此消亡，以后的比特币就是BCC，这种情况在矿圈没有形成一致意见的现状下，基本上是不可能事件，不再赘述。
对矿工来说，以目前BCC目前的价格而言，挖BCC虽然有风险（曾经一度算力排名第一的鱼池在比特币区块产出减半调整时，也曾挖过侧链，不幸导致亏损），但确实有利可图。所以一部分矿工保持中立甚至暗地支持8M的BCC，是因为短期内有利可图。而以币信为首的反对声音是出于反对分裂比特币的长期利益的考量。
其次，回答第二个问题。为什么ETH、ETC二币并行价格暴涨，而对于比特币要分成两个币就谈虎色变？换句话说，为什么要反对比特币的分裂？
币圈里有一句名言“了解比特币和了解比特币技术是两回事”，好像是出自江卓尔。技术是指区块链技术，Core毫无疑问应该是比特币技术的权威，延续中本聪思想是其宗旨。区块链技术势必要对未来产生深刻影响。但比特币不仅仅是代表着区块链技术，它更是一种投资品，了解比特币技术不代表了解比特币金融市场。比特币的基本面由其技术决定，但其价格波动是由市场决定的。我们看看ETH和ETC的历史，ETC从2016年中分裂出ETH，一直是横盘阶段，直到今年年初ETH才正式走上了爆发之路。而且ETH在今年取得如此重大的突破，很大程度上是因为Vitalik及其团队不遗余力地为ETH拓展业务，不断扩大合作团队，在牛市之中接连爆出各种利好，抓住ICO风口，以非常友好便捷的生态体系承接了ICO热。ETH和ETC能暴涨，根本原因不是在于分裂，而是因为其宣传与造势能力。
况且，比特币作为数字货币龙头，代表着整个数字货币资金盘面的信心。ETH、ETC分裂之际，ETC也只是作为小盘面的山寨币，就算分裂成8个，对整个数字货币盘面也不会造成很大的影响，对于投机者而言只是增加了投资选项。而比特币的分裂会造成整个数字货币盘面信心的丧失，投机者失去价格标的，数字货币市场会陷入混乱。所以，不能简单的将比特币和BCC与ETH、ETC做类比。比特币要想继续扩大市值，让场外的人不断加入进来，就必须要保证一个币不分裂。这对于整个数字货币投资市场而言都是至关重要的。
这两个问题实际上能让我们看清BCC在技术层面和市场层面上的弊端，那为什么用户团体会不顾纽约共识，铤而走险呢？
3. 用户团体的利益诉求
前文我们分析矿池/矿工和Core的利益诉求，两者殊途同归，一致反对比特币分裂，只不过是手段不同，真正的利益分歧在于交易手续费的取得，一方希望交易在区块上完成，一方希望通过闪电网络收取手续费。以交易所为代表的用户团体也是如此，只不过交易所的收入来源在于场内交易的手续费。因此交易所每天的目标就是扩大用户数量，上线潜力币种，抢占该币种的市场份额。如果我上线了这个币，而别的交易所没有，这个币火了，暴涨了，所有的交易量都会被我占有。中国比特币今年眼光独到，最早上线ETH交易，赶上了ETH疯牛行情，吸纳了大量资金和用户，一度成为世界第一大ETH交易平台，充足的用户量也使其第四大比特币交易所。对于交易所来说，占领先机就是占领了制高点。
于是便有了现在的局面，各大交易所轮番表示上线BCC，并出台了各种风险警示，提醒用户注意风险。但明眼人都知道，这不是因为BCC将要取比特币而代之的大势所趋，而是交易所面对8月1号分裂预期的未雨绸缪。谁都不想放弃承接比特币分叉币的机遇。
4. Viabtc
这个部分是个大胆的猜想，毕竟没有证实。很多人把Viabtc归入矿池团体，其实不然，Viabtc跳梁的做法暴露了其属于用户团体的实质。矿池大致两种，一种是自有矿机，矿池本身拥有矿场自己挖矿，另一种是通过运算力和吸引矿工投资，让矿工自有矿机挖矿，而自己不挖矿。Viabtc属于后者，其真正目的在于扩大Viabtc交易所经营。如果Viabtc本身拥有矿机，属于矿池/矿工团体一方，绝对不会这么干。
上线BCC，对于“矿池/交易所”双重身份的Viabtc而言是利大于弊的。首先抢占了比特币分叉币的先机，吸纳大量比特币筹码，用户量显著增加，站内分割比特币为BCC和BTC_FROZEN2冻结了用户比特币资产，不但吸筹，而且不让提走，不断扩大比特币筹码的占比；其次，如果“二币共存”，Viabtc交易所地位大大提升；再有，直接标价BCC，拉升操盘，让摸不着头脑的投机者拱手送出筹码不说，还让投机者交易“空气”，做了一波连白皮书都省略掉的ICO。如果矿池联合，8月开始算力攻击，BCC将大概率不复存在，币市小白们将血本无归。雇几个写手写写“BCC是竞争币”、“BCC是比特币的良性补充”等等避重就轻的文章，即可忽悠小散进场，空手套白狼，无成本套利。在缺乏监管的币圈环境下，交易所之于小的山寨币种拥有绝对的定价权。一家交易所要拉升一个新币种，刷出成交量，是非常容易的事情。这种不以基本面为支撑的价格都是泡沫，矿工短期切算力挖矿也仅仅是昙花一现的“伪需求”。
至此，BCC的各方利益诉求已经十分明晰。总结一下，做个预测。
5. BCC分裂比特币的结果
矿池/矿工团体反对分裂，反对BCC。但如果BCC分裂比特币阴谋得逞，各大交易所BCC价格被操控拉盘上涨，因短期利益，矿工也将会切算力挖BCC，至此比特币正式分裂，矿业混乱，比特币交易混乱，比特币基本面崩盘，整个数字货币盘面由此走衰。
用户团体无所谓分不分裂，抢占BCC先机是目前交易所首要考虑的事情。投机者见短期“捡钱”良机会将手中筹码拱手相让，最终血本无归。
6. 对于最后一个问题的猜想
还有一个问题悬而未决——为什么仅仅只有币信代表矿业发声反对BCC？
比特大陆作为矿业最大的Boss，旗下投资的三大矿池加起来的总算力已经足以对任何一个分叉进行算力攻击。Viabtc宣布上线BCC之际，作为矿业大佬，旋即发表声明称Viabtc仅仅是自己投资的矿池，其决定与自己无关，但也没有明确反对BCC。莱比特矿池也是站在中立的立场上说话。
貌似势单力薄的Viabtc背后到底有没有别的大佬支持？无从得知。但仔细想想，如果矿业大佬暗地背书Viabtc支持BCC，很难说得通。
首先，破坏纽约共识，信誉大损；其次，已经占据矿业主导地位大佬没有必要加速扩大自身的占比，况且风险极大；最后，长期来看，分裂的比特币，对于矿池乃至整个币圈来说都是灾难，当今最大利得者不会去冒这个险。
如果这个假设行得通，那么除币信外的其他矿池保持中立就有如下两个可能：
A.作为投资方，不好直接否决BCC，8月1号干掉BCC即可。其他矿池看大佬意见行事。
B.以假分裂威慑Core，防止Core在隔离见证实行两个月后再次搞破坏拒绝2M扩容。以BCC事件为筹码确保2M扩容顺利通过。
六、结语
比特币的构想非常伟大，比特币前进的道路也非常曲折。比特币的理想非常丰满，但比特币的现实非常残酷。我们希望比特币在技术上能够不断完善自我，加速推进区块链发展进程，从而解决社会上一个又一个的痛点，改变我们的世界。但作为金融市场中风险极高的投资品，比特币不可避免地，为各种利益团体所挟持。因而更需要我们看清利害，以比特币长远利益为重，反对各种形式的分裂。
