# 朝贡与威斯特法利亚体系

东亚和东南亚有着天然的贸易优势。他们共同沐浴在世界上最强劲的季风之下。守时的季风每年从太平洋上送来丰沛的降水和热量，滋养出这片富饶多产的土地，同时为这一地区的商船提供了远航的动力。
朝贡贸易只占东亚贸易极小的分量。朝贡贸易按照各个国家的地位（与中国的相似性）明确规定了朝贡次数和使团规模（尽管执行起来并不十分严格）。可以想见这种常常数年一次的朝贡贸易只能占到地区贸易微乎其微的份额。朝贡贸易之外是数量巨大的商业贸易以及非法贸易（走私和海盗）。朝贡贸易的重要性体现在它是东亚国家关系的基石，是东亚国际秩序的表现。中国对朝贡国加倍的赏赐算的也不是经济账，是中国维护朝贡体制、获取政治认可的需要。真正承担东亚贸易往来的是数量巨大的非官方的商业贸易以及走私贸易。而中国通过这些非官方贸易获取了巨额的收益。
东亚庞大的贸易网络以中国为中心，可以说当时的世界和现在类似，对中国商品有着难以满足的需求。国内商品经济发达，棉、丝绸、糖、茶等商品丰盈，满足国内市场之余有相当比例都用于出口。银行和企业广泛投资于纺织、陶瓷、金属以及外贸等行业。明朝重修了沟通南北的大运河，清朝修建了贯通中国东西的道路网。发达统一的国内市场通过东南沿海的贸易港口和日本、琉球、东南亚以及欧洲联系起来。
 
如果只看历史上中国和日本的官方文件，的确会产生中日闭关锁国的判断。考虑到贸易与政治安全的对立性，中日两国的确都实行过严格控制对外贸易的政策。但是这一政策的出发点是维护边疆地区的政治稳定，而非杜绝对外贸易。而且在边疆稳定之后，统治者往往都会放松对外贸易的管制。比如康熙在收复台湾之后，废除了海禁政策。那之后中国每年下水的远洋船超过1000艘，船只吨位也普遍介于200—500吨之间，部分船只能达到1200吨以上。
实际上闭关锁国这样的描述来自于西方。西方人到达东亚之前，东亚的制度、文化、经济就高度统一和发达。处在朝贡体系下的东亚国家，贸易关系十分紧密，中国商人和日本商人都十分活跃，中国南海非现在才成为世界上最繁忙的航线。西方人来到后，发现东亚铁板一块，无处插足。同时东亚的儒家文化对基督教强大的排斥也使得西方对东亚国家产生了封闭孤立的印象。

东亚的贸易、外交、政治秩序全都建立在明确的等级制度之下，而这些礼仪就是等级制度最明显和重要的宣示。令中国改变这些礼仪无异于改变东亚数百年稳定的朝贡体制。
中国是一个早熟的文明，中国（带动东亚地区）发展出世界上运行最早最成熟的政府治理机制。唐朝时，朝鲜、越南和日本都向中国派出大量遣唐使，对中国文明有着发自内心的向往。其中，朝鲜和越南的汉化程度最深，它们建立了中国式的中央集权官僚体系、推行科举制、引入中国文字，并将儒学作为官方意识形态。虽然中国的制度和文化在东亚有着独一无二的优势，但是中国也无意干涉这些邻国的内政和汉化选择。所以东亚国家对中国积极而主动效仿的同时，也都不同程度地加入了本土的实践。基于文明的认同和贸易的需要，东亚地区形成了充满活力的贸易和外交综合体系——朝贡体系。明清（1840年以前）时期，这一体系成熟而稳定，中国（东亚）政治和经济的统一达到历史的最高峰。东亚也成为世界上经济最繁荣、政治最稳定的地区。在人类社会存在增长极限的近代早期，人口数量很能说明东亚的发达。17、18世纪，东亚是世界人口密度最大的地区，中国每平方公里约37人（西藏除外），南亚约32人，欧洲只有11人，东南亚为5.5人。

中国毫无疑问位于朝贡体系的核心，朝鲜、越南、日本、琉球都属于次级国家。**朝贡体系很大程度上基于文明的认同**，所以次级国家间根据与中国文明的相似程度排序，国家实力并不是最重要的。朝鲜是模范藩属国，排位仅次于中国。日本尽管实力超过朝鲜和越南，但汉化程度不如后者，只能靠后。朝贡体系下，国家间的正式关系是不平等的，并且有着明确的等级制度。这种不平等的制度化设计就是上级国家通过敕封的方式认可下级国家的身份、下级国家派遣使臣到上级国家以及其中严格的礼仪。不平等并不代表中国对下级国家的欺凌和剥削。事实上，中国对藩属国的敕封在一定程度上限制了中国，因为敕封就表示了中国承认藩属国的主权，便不会干涉藩属国的内政，并为藩属国提供安全保护。

如果以国家主权平等的标尺看，朝贡体系显得专制和落后，甚至滑稽可笑。但是我们不能拿一把东亚历史上并不存在的尺子来丈量东亚。历史上东亚国家和民众对不平等毫无疑问，“生而平等”的观念反而让人觉得莫名其妙。
 
中西方历史在某些时间节点上的巧合很有意思。1644年，在亚欧大陆的东端，清军进入山海关，处于朝贡体系边缘又不是儒家社会的满清部落入主中原。清朝很快打消了众番邦的疑虑，不仅接受了儒家思想，而且完全沿用了明朝的朝贡制度。同一时期，在亚欧大陆的另一端，欧洲也发生了三十年战争（1618—1648年）。与东亚不同的是，这场战争打出了完全不同的近代欧洲国际体系——威斯特伐利亚体系。

和朝贡体系的国家间形式上不平等、存在明确的等级制度完全不同，威斯特伐利亚体系最主要的特征就是国家间形式上平等、实行均势政治。战争中欧洲各国彼此妥协、寻求均势的过程中诞生了主权国家、平等、条约等一系列国际法概念，这些概念随着后来欧洲的扩张，成为所有国家的行为准则。
 
中国为中心的朝贡体系和欧洲三十年战争诞生的威斯特伐利亚体系是近代仅有的称得上国际关系的体系。而这两个几近对立的体系造成的结果也大不相同。朝贡体系下，东亚地区维持了长时间的和平稳定。在朝贡体系成熟并良好运行的近代早期（1368年明朝建立到1840年），东亚国家间的战争只发生了两场：中国出兵越南（1407—1428年）和日本侵略朝鲜（万历朝鲜战争）。
 中学学习历史的时候就有一个疑问，历史课本大量篇幅聚焦于中国的北部边疆（尤其是明清时期），对东南海疆的关注一直到近代西方到来之后才成为重点，李鸿章感叹为“数千年未有之变局”。明清历史中绝大多数的战事都与北部游牧民族的边境冲突（无论从伤亡人数还是征战的目的，绝大多数都不能称得上是战争）有关，讲述与某个蒙古部落的边贸马市都是十分重要的历史事件。形成鲜明对比的是，东南方向的越南、朝鲜、日本与中国却有着长时间的稳定和平。

这绝非因为这些国家绝非没有战争能力，要知道这些国家有着比游牧部落更高级的组织方式、更成熟的国家体制，同时又是农耕民族，对粮草等军事物资的自筹能力要比游牧部族强很多。甚至强于同时期的欧洲国家。1592年的万历朝鲜战争，丰臣秀吉动员了16万日本军队，数十万的后勤人员以及700艘船，另一方是明朝的10万援军和6万朝鲜士兵组成的联军，战争持续时间了6年。发生在1588年的英国海军与西班牙无敌舰队的决战尽管当时被西方人称为“人类有史以来所集结的最大的军事力量”，它的参战人数和消耗物资却只有万历朝鲜战争的1/5—1/10。

朝贡体系是和威斯特伐利亚体系同为国际关系体系。比较这两种国际关系体系，最大的区别在于：威斯特伐利亚体系以国家间互相平等为基础，而朝贡体制则以国家不平等为基础和前提。在朝贡体制内，中央王朝的地位是最高的，藩属国的地位低于中央王朝。他们之间，并不平等。

但在中国人看来，正常的国际关系本来就建立在国与国不平等的关系之上。英国要想加入中国主导的朝贡国际秩序，就得先接受不平等的地位，否则，整个朝贡国际体系就面临动摇甚至解体。覆巢之下安有完卵，当整个国际关系体系被动摇之后，国际贸易也就无从谈起了。

中国人的问题在于信息不灵通，对英国已经非常强大一无所知，但中国坚持要求维持既有的国际秩序，先明确地位，再谈具体问题的做法，并非特别荒谬。毕竟，今天的外交场合中，外交官为了维持平等的地位，在一些“虚礼”上针锋相对毫不退让，也是常有的事。

更加引人深思的是，东亚各国在近代史上都多多少少遭受过外来侵略。但在各国恢复了独立地位以后，东亚再次出现了一个高度发达、活跃兴旺的贸易圈。所谓东亚经济奇迹，其实只发生在原中国朝贡体制圈的范围内。那么，在东亚这种历史和现实的传承中，是否存在什么尚待人们深入认识的规律呢？比如，国家到底在社会发展中应该是什么角色和地位呢？
