# docker和OCI规范

容器技术最初由Docker这个产品为大众所了解，Docker这个词是公司名，容器技术和工程化的混合。工程化上一个app一个容器是最大的创新，容器化技术最初被linus嘲笑50行脚本就能完成。随着使用日渐广泛，2015年6月，Docker、CoreOS等公司制定了OCI（Open Container Initiative）开放容器计划来规范标准。

还有一个概念CRI和OCI很接近，这个概念源于k8s，因为调度系统最直接打交道的就是容器，所以必然也会对容器有约束，所以在2016年12月发布CRI规范，但从使用角度来看，可以认为两者是相同的。

## 规范与层级

* 镜像image: 一般是写dockerfile后制作得到，以文件形式存储在硬盘上，包含应用软件及依赖的运行时，做得好应该尽量小。从沙盒角度看，对java有一定替代性，且从最小依赖上说，C/Go语言才能保证镜像不引入无用的依赖。

* 运行时container: 是镜像的运行实例，实例好比是类，容器则是对象。在做镜像的dockerfile里不会限制CPU、内存、网络等条件，在运行期指定外部的资源参数。运行时又分高层运行时和低层运行时。

高层运行时包括我们熟知的Docker外，还有Containerd和CRI-O，随着k8s的1.24版本正式删除dockershim层，可以预见Containerd将会在未来成为主流的高层运行时。

低层实现的参考实现是runC，是由Docker用Go实现并捐给社区的，其实在Docker之前，Linux社区是有lxc方案的，但因种种原因没有流行起来。runC从2016年的1.0-rc1版，直到2021年才发布1.0正式版，期间主要的特性是增加了cgroup v2的支持，并修复了多个CVE严重漏洞。

Docker的本质是设置了namespace和cgroup参数的进程。是沙盒概念在linux上的具体实现，安卓上运行的每个app都是类似于Docker（底座换成dalvik）的实例。Docker公司将containerd和runc捐出后，剩下的只是命令行工具的使用接口。随后开始了从沙盒技术向hyper-v虚拟化转变。

不同的docker子命令适用于不同的层级，要区分。rmi是删除image，而rm则是删除container。

## 工具与运行

采用C/S架构，dockerd是后台守护，docker负责向后台发命令，包括管理镜像，打新包，提交。守护进程会依次拉起多个程序，dockerd -> dockerd-current -> docker-containerd-current -> docker-containerd-shim。运行容器则依靠docker-runc。

配置文件在/etc/docker/，采用json格式保存，大约和开发者比较新有关系。

## 核心概念

1. repo 仓库。为了分发的方便，在hub大市场里存放了很多仓库，每个仓库有多个tag版本，提供相同功能。不同tag间有区别和演进
2. image 镜像。仓库的某个具化的tag就是镜像，对应到磁盘上的一套文件结构，是静态概念
3. container 容器。镜像作为进程的底座被运行起来，此时整个进程就称为容器，是动态概念

### 命令行操作

* pull : docker pull xyz -> docker pull repo.addr/library/xyz:latest # 仓库域名不能有http://前缀，域名后面跟固定的library
* run : docker run -it 。创建并执行容器。pull拉下来的镜像，可能不是local，run命令会自动把远程镜像再同步到local
* start : run -it的镜像，有时在容器中执行exit会导致进程退出。但是container ID还在，用 start containerID 就能重新拉起
* exec : 已经start的容器不能用run，要用exec才能挂载到运行中的容器
* stop/rm : 停止然后删除容器
* save/export : 将镜像保存成tar文件，差别是save会带上一些元信息，而export则是纯粹的二进制文件
* load : 将tar形式的镜像加载到docker的本地仓库，在images列表中能看到
* commit : 将容器保存为新的镜像，不是每次操作都会产生新的层，具体原理不清楚
* history : 按时间序从上到下显示镜像层
* network : 查看，操作，销毁容器宿主网络

## 镜像

一个save的镜像解包后是这样的（docker24.0.5），如果是export，则对应layer.tar

```
sha256_folder_layerN/          # 镜像由几层构成，目录就有几个
sha256_folder_layerN/VERSION   # 1.0
sha256_folder_layerN/json
sha256_folder_layerN/layer.tar # 这一层更新/删除的二进制文件
config_sha256.json
manifest.json
repositories  # 镜像、标签以及sha256_folder名，似乎只有一层镜像才有
```

如果删除某个文件，在解压开的layer层体现为内容为空的隐藏文件 `.wh.<rmfile>` 记录，wh猜测是write hidden的缩写。

## 网络

服务端启动后，会创建名为docker0的网桥接口，用brctl show查看这个网桥的所有interface，通常启动几个容器就有几个veth网卡，同主机之间的veth是互通的。宿主机看不到这些veth的IP4地址，要进入容器才能看。

## 磁盘卷

docker volume create your_name 创建一个卷，其实就是一个目录。在启动容器时，用 `docker run -v vol_name:/some/path` 指定后，容器里对/some/path的读写就不在unionFS，而落在宿主机的目录，实现持久化。

## harbor

为了存储镜像和相关产物，诞生了harbor项目。Harbor 2.0 成为符合 OCI（Open Container Initiatives）规范的开源镜像仓库，能够存储多种云原生工件（Artifacts），例如，容器镜像、Helm Chart、OPA、Singularity 等等，这些统称artifacts。

## helm

为了将多个docker镜像编排成一个大的应用，产生了helm。通过 Helm3 可将 Helm Chart 推送到 Harbor。 在 Harbor 2.0 中，Helm Chart 不再存储于 ChartMuseum 中，而是与容器镜像一样存放在artifacts中。