# 孙中山的秘辛

越了解孙中山越发觉得他的可怕之处。

1.孙中山出身很差，他父亲是村里的佃户长工，黄兴宋教仁都是中小地主出身，毛是富农，而孙中山说八辈贫农都不为过，但是呢，他有个好哥哥孙眉，孙眉很早就出国打工，其实就是做“猪仔”，先做码头工人，后来攒点积蓄开小杂货铺，再开连锁，最后经营农场，十年奋斗成为檀香山数一数二的富商，简直励志楷模，而后把孙中山接到外国读书——也就是说，孙中山童年在困苦中度过，少年后陡然而富，所以说什么武昌起义时孙中山正在美国饭店刷盘子啥的和扯淡一样。

2.青年孙中山曾上书李鸿章，这个大家都知道，问题是，不是哪个阿猫阿狗就能把信递到权势显赫的北洋大臣手上！孙中山走的是郑观应的通道，没错，就是那位“早期维新派”“改良主义先驱”，而郑观应是轮船招商局帮办，当时“国企”前五，李鸿章的亲信——孙中山路子太野了。

3.辛亥革命时，清朝海军一支去武昌平叛，结果被革命军策反，而另一支舰队则在程璧光率领下正在巡洋访问，而这个程璧光曾被孙中山拉拢加入了兴中会。——你们清廷用人不政审么！！更可怕的是孙中山怎么就搭上了程璧光。

4.世传孙中山是洪门（三合会）红棍，这太低估孙中山了，三合会、洪门仅局限于广东与广东人密集的海外华侨界，而孙中山在1899年被推举为兴汉会会长，而这个兴汉会是兴中会、广东三合会、两湖哥老会的联合，这时孙中山的地位已经凌驾洪门三合会之上了，啥？司徒美堂？三合会？洪门？龙头大哥？人家两湖哥老会认么？！

5.由4我们可以发现另一个大问题，就是此时的兴中会会长是杨衢云，并不是孙中山，而孙中山却成了兴汉会（兴中会、三合会、哥老会）的会长！权力倒挂了，果然，不到一年，杨衢云被迫卸任，孙中山当上兴中会会长。

6.1905年7月在宫崎滔天的引荐下，华兴会会长黄兴与孙中山见面，8月华兴会就和兴中会合并组建同盟会了，并推举孙中山为领袖——是不是太草率了？

由4、5、6三点共同引发了一个疑问，孙中山是如何成为革命党的核心的？

孙中山早年与朋友在檀香山成立兴中会，后来到了香港，与当地革命早期组织辅仁文社接触，合并成为兴中会，辅仁文社的社长杨衢云由于资历高于孙中山，被推举为社长，孙中山为其秘书。

1898年戊戌政变，两湖领袖谭嗣同死难，其手下唐才常、毕永年等人流亡海外，激愤于谭嗣同之死，欲采取暴力手段推翻清廷，而一直与他们接洽的便是孙中山，不久在哥老会头领毕永年的带领下，两湖流亡人士大批加入兴中会，冲击了兴中会原有的人员组成比例，而他们更倾向于拥立孙中山，毕竟关系熟。——这就像梁山上原来晁盖是老大，七个头领是他铁杆，位子坐的很稳，一天宋江上山，带着20个头领，大堂上一排座次，晁盖反而成了少数派。——于是孙中山在毕永年两湖派的支持下开始了夺权，毕永年策动哥老会，郑士良策动三合会，公推孙中山为兴汉会会长，以此逼杨衢云下台。

这也是黄兴华兴会在短暂接触孙中山后就与其合并、推其领袖的原因，因为华兴会与两湖哥老会渊源很深，早期起义主要依靠的便是哥老会马福益，且黄兴、周震麟等人早年就是谭嗣同、唐才常、毕永年的跟班。黄兴与孙中山见面谈了一晚，估计发现两人认识的是一拨人……

这也解释了为何日后两湖系革命党在孙中山生前的同盟会、国民党、中国国民党之中地位崇高、与广东系革命党极为密切。而这段历史在老蒋当政后被极力抹杀，杨衢云、毕永年等关键人物在蒋记国民党的党史叙事中遭到掩埋，并非在意孙中山的独尊地位哪来的，而是顾忌曾经在国民党内占据核心位置的广东系、两湖系后来怎么就没了！取代他们的竟然是被老蒋鼓吹的所谓“国民党四大元老”的江浙系。

7.袁世凯成就了孙中山，宋教仁遇刺后，孙中山力主立即起义，黄兴主张暂缓起义，先通过法律渠道解决，结果这期间林述庆又遇害，袁世凯也取得《善后大借款》，大肆扩军，并主动攻击，于是乎二次革命惨败；一战期间，只有孙中山中华革命党还在积极反袁，章士钊程潜等人组织欧事研究会，认为中国应暂时团结于袁世凯手里、共对列强，理想很好，结果袁世凯称帝了、遭到群嘲了、土崩瓦解了，这时欧事研究会才姗姗来迟、开始反袁——这两件事使得孙中山名望空前提高，占尽先机，站队是杂技，预判才是门艺术。

8.记得上文那个程璧光么？护法战争时，他率领民国海军随孙中山南下，反对段祺瑞政府，组建护法军政府，孙中山得以带兵入股于陆荣廷军政府，并从陆荣廷手里骗来了20营军队，组建了粤军，不久以这支军队占领闽南，两年后又用这支军队反手灭了陆荣廷，鸠占鹊巢。——不要给孙中山一丝机会，这人抓住一丁点机会都会大肆扩张。

9.陈炯明叛变后，孙中山开始与苏俄正式合作，苏俄最初的设想是撮合吴佩孚与孙中山，但是遭到孙中山严词拒绝，本着“远交近攻”“离强合弱”的原则，孙中山组建粤奉皖反直同盟，和张作霖南北夹击直系，第二次直奉战争，吴佩孚败逃，北京政府出现权力真空，孙中山北上进京，可惜天不遂人，病逝北京，段祺瑞走了狗屎运，又一次上台。如果孙中山不死，段祺瑞已然明日黄花，张作霖威信不足，冯玉祥资历太小，那么孙中山极有可能成为民国总统，就差一步，哎。

孙中山本着百折不挠的决心屡败屡战，一败乙未二败惠州三败黄冈四败七女湖五败防城六败镇南关七败钦廉八败河口九败广州十败黄花岗，其领导的资产阶级革命党越来越走向成熟，最后终于完成推翻清朝的伟大任务，说他是XXX以前中国最伟大的革命领袖并不为过。

伦敦蒙难只是成名，但是没有组织基础也是没用，比如苏报案，对中国影响比伦敦蒙难要大得多，但是也没使章炳麟取代孙中山（比较有意思的是，事后章炳麟大谈苏报案的苦难，邹容死的惨烈，而后宋教仁去调查，回来说邹容是病死的，不是拷打而死的，怼得章炳麟说不出话来）

两湖系被老蒋排挤没了，遭到边缘化。所以解放军打到湖南湖北，直接就起义了，张难先程潜章士钊唐生智周震麟等等。

我想补充一下：
1、孙眉是个经商人才“茂宜王”，夸张地说就是短短几年从奴隶到土豪，后为弟弟革命倾尽家财。
2、孙文经杨衢云启迪之前仍秉承封建皇汉心态。
3、孙文在北美踌躇徘徊亦曾多次气馁，北美洪门致公堂主黄三德（洪门大佬）以及华侨们多次资助和激励孙文。
4、当然不要把全部华侨和孙文都想得大义凛然，孙文为了筹资曾向广大华侨发行巨额的“革命债券”，许诺革命成功后偿还。
但革命成功后，孙文若无其事，黄三德等人多次找孙文、上京讨债失败，此事严重激怒洪门及华侨群体。
5、孙文成立独尊党魁的中华革命党，曾想吞并洪门，不允许洪门立党的提议，致使洪门（致公堂）后期倒向其他政治人物。
6、洪门也曾被保皇派蒙蔽，后因黄三德等人赞赏孙文而改为全力支持革命党，革命党在海外筹资、演讲时，帮派人士提前清场（带棍殴驱保皇派）。
7、程璧光后被孙文谋害。

1孙眉谈不上倾尽财力，帮助是有，但是毁家纾难还是太夸张。

2孙文暗杀程璧光挺扯的，主要是唐德刚找的“证据”，在唐德刚塑造下，孙中山暗杀了宋教仁、程璧光、邓仲元，就差是孙中山用枕头闷死了黄兴了，在当时政局下，程璧光是唯一能稳住海军的人，也是孙中山较为靠谱的盟友，虽然互相言语激烈，但还没到刀兵相见的程度，另外，如果孙中山真有这么吊的暗杀队，那么在陈炯明反对自己北伐时怎么不做掉陈？还等他发动政变？怎么不做掉叶举，还等他兵变？

是中国第一个正二八经的“工业党”，他那“知名”的实业计划是中国第一个全面的工业化蓝图，当然，在我们今天看来，这部蓝图充满了不切实际的文人空想（先总理自己也说二十万英里铁路计划不过是“图上作业”而已），但在那个时代，其实谁也不知道那些是空想，那些是可行的，那怕是詹天佑这样政治观点对立的工程师都对该次非常推崇。

而且先总理也是中国比较早提出用工农业剪刀差解决土地问题的人，可见他对资本主义工业的系统性理解还是比较充分的
