# 02 CSS框架学习笔记

不能和编程语言的框架类比，更像是一套工具集或是一种惯用法的集合。记录pico.css的要点

CSS三种使用场景，HTML元素的class属性，JS的选择器，CSS的定义样式。三种语法不同，学习时要注意区分

## 伪类伪元素和定义变量

开头是这样一段代码

```
:root {
  --pico-spacing: 1rem;
}
```

`:root`是伪类，特指根元素也就是html。--开头是变量后，在后面可以用var(--pico)取值。整段表示对html全局定义下列变量，方便后续使用。

一个`:`开头的往往是伪类，两个冒号开头是伪元素。还有似乎是厂商专属`::-webkit`或`::moz`。看这个例子

```
:where(nav li)::before {
    float: left;
    content: "-"
}
```

`:where`是比较新的伪类，用于选择具有子孙关系的元素；`::before`则是伪元素，整个连一起看就是选中nav下的li，然后在每个li的左侧加一个"-"

## 属性选择器

先看css中的定义

```
[data-tooltip] {
    position: relative;
}
```

按规范，HTML元素可以自由添加`data-`前缀的属性，不管值是什么，上述的选择器都能生效。比如`<p data-tooltip="123">hello</p>`。

如果写成`[data-tooltip=hi]`，表示值必须是`hi`才能生效。

### 多属性语法

如果是两个及以上的方括号，要怎么理解？如果是两个连在一起`[a][b]`，相当于and，既一个元素同时具有这两种属性时生效。

如果是通过逗号连在一起`[a],[b]`，则表示两个连续元素，分别有a和b属性时生效。比如`<button a><input b>`

## 布局

标准流是竖向排列的，如何实现横向排列是浮动的动因，因此浮动可以理解为横向排列，float只有左右两向，且浮动后z方向是同一层，不会互相覆盖

如果A元素上一个元素也是浮动的，那么A元素会跟随在上一个元素水平方向的后边(如果一行放不下这两个元素，那么A元素会被挤到下一行)；如果A元素上一个元素是标准流中的元素，那么A的相对垂直位置不会改变，也就是说A的顶部总是和上一个元素的底部对齐，即跟在下面。

## 实践心得

实现侧边栏固定且沉底效果

父元素使用`position: fixed`保持锁定,子元素使用`position: absolute;bottom 1em;`实现沉底效果

特性解释

为什么会有高度塌陷特性

> 其实是为了兼容老一辈设计师,在堆叠两个元素时,高度如果叠加会很难看,标委会做了妥协,认同了高度塌陷这种反理工男直觉的特性

float 和 absolute 有两个特性

* 包裹性: 元素默认的宽度是占满整行的,哪怕内容很少,也会以空白填充满这一行.但一旦加了 float,会导致元素的宽度收缩到和内容一样,这种情况下,就可以在该元素的水平方向继续放置别的元素(左右取决于 float 的值)
* 破坏性: 父元素的高度塌陷.由于 float 元素脱离了文档流,导致父元素无法获取子元素的高度,于是父元素不再具有高度

理解浮动要引申出流的两种概念

* 文档流: 相对于盒模型
* 文本流: 相对于文字段落

元素浮动后,''脱离了文档流,但没有脱离文本流''.前半句是说,紧随它的元素盒会占据浮动元素 Z 轴的底部位置；后半句则意味着紧随元素的文本,仍然认同浮动元素的文本,因此是跟随在后面.

## 问题排查

* 上下两个元素设置一样的 max-width,但显示时上窄不宽

原因是下面的元素设置了 padding 的左右值,而上面的元素未设置默认 0.max-width 默认表示 content 宽度,除非指定 border-box,才表示带边框的盒宽度

## HTML转PDF的技巧

CSS的@media print可以单独控制打印稿的样式，格式

```
<style>
@font-face {font-family:"MyF";src:url("file:///C:/Windows/Fonts/lucon.ttf");}
@media print {
p.xx_font { font-family:"MyF"; !important}
}
</style>
```

用wkhtmltopdf一定要加上--print-media-type才生效。-s 指定页大小，格式化的有 A0-A9, B0-B10，另外还有数种Letter, Ledger, Folio, Tabloid格式。要控制页边距，则用 -B -T -L -R 后面跟实际的物理单位控制。一台5.5寸手机大约在B7和B8之间。

指定字体更复杂一些，首先通过font-face定义一个字体名，并用绝对路径方式定位到字体，因为是src:url导入的外部ttf文件，所以必须通过css类关联到元素才能改变字体。
