# SQL语言梳理

## 历史脉络

首先说一下这帮人当时都在IBM，大概因为大规模的数据应用主要的受众是商业公司，刚好和IBM主业匹配。Codd在1970年发表了关系代数论文，引发IBM在1973年立项System R来研究可行性，然后Donald Chamberlin和Raymond Boyce于1974年发表了SEQUEL语言，但因命名重复所以改名为SQL，Boyce在发表论文后不久死于动脉瘤，后来的荣誉都给了Chamberlin。在这期间Jim Gray确立了事务机制、粒度锁系统和隔离级别。差不多时间，Berkeley的Stonebraker开发的Ingres系统用的是QUEL语言，直到后来他的学生开发Postgres后才换成SQL语言。以上这些人中，除了SQL论文的成色稍次，其他3人都获得了图灵奖。在之后的1975年，台湾的Peter陈品山，发表了虽然不是基于关系模型，但对业界影响很大的ER模型论文。

## 理论依据

SQL背后的理论支撑是集合论、关系代数和一阶谓词逻辑（Codd的原始论文曾设想二阶谓词，因太复杂放弃了）。操作的结果是封闭的，即输入和输出都是关系，这也是查询的结果可以作为插入动作的输入的原因。在时间的发展上，关系是在层次模型和网络模型之后提出的，它的目标就是避免出现地址概念，达到彻底的逻辑和物理分离。因此SQL语言没有变量（地址）的概念，AS只能表达不可变引用。

由于关系代数是三值逻辑，SQL继承三值逻辑后，计算中就必然会存在NULL（严格地说是NULL有未知和不适用两种含义，最原始的也是四值逻辑，但后来被合并，所以仍是三值）。NULL并不是值，只是一个用于填充的标记，所以对它做比较是无意义的，只能IS NULL判断。NULL在计算时会引发propagate，甚至NULL/0也是NULL。AND和OR等短路运算时，NULL的优先级介于TRUE和FALSE中间，即TRUE OR NULL = TRUE；FALSE AND NULL = FALSE。

虽然很多时候都提倡用NOT NULL，但由于NULL的概念根植于SQL的底层，在外连接或CUBE/ROLLUP的GROUP BY时，还是会不经意间引入NULL。

SQL基于的关系代数，严格的说是Relation Bag Algebra，并不是Codd最原始的Set定义，差异在于Bag允许关系数据重复，而Set的数据必须唯一，所以有DISTINCT和ALL这类关键词来指定结果要set或bag。但是SQL和关系代数有几个很不一致的地方，比如SQL的SELECT对应的关系代数是PROJECT，SQL的WHERE和HAVING才对应关系代数的SELECT。

关系代数的核心操作只有5种，分别是并、差、积、选择、投影，操作的都是元组。所有的SQL语句最后都能用这5种操作组合完成。比如一个嵌套子查询可以等价转换成一个连接（join）操作。UPDATE操作看起来是对字段(Attribute)的修改，但严格来说，是用一条记录替换掉原来的记录，本质还是行级。

## 功能分类

SQL规范定义了几种不同领域的操作，使用的指令不同。虽然最常见的是增删改查，但从完整的BNF方法列表来看，其它几种分类占的比重更大。

* DDL - 数据定义语言(CREATE，ALTER，DROP，DECLARE)
* DML - 数据操纵语言(SELECT，DELETE，UPDATE，INSERT)
* DCL - 数据控制语言(GRANT，REVOKE，COMMIT，ROLLBACK)

对语法有疑问时，查BNF定义是最好的，比如查询语句后面如果是子查询必须有别名，但如果是关联就不需要别名，似乎也没什么理由，就是文法这么规定的。

## 表达式类型

* 表表达式：对表的操作，FROM、WHERE、GROUP BY、HAVING
* 条件表达式：专门用在WHERE表达式，有AND、OR、IN、LIKE
* 标题表达式：如各种算术运算符、CASE

## 值语法和类型

所有的值都是用圆括号`()`包起，可以出现在很多位置，比如VALUES后的字面量，或是FROM后的子查询，甚至在SELECT、WHERE等出现变量名的位置。值有两种类型，标量和集合。

## 查询的顺序

SELECT查询涉及众多关键字，最核心的有3个：JOIN、WHERE、GROUP BY。执行顺序并不是从前到后，正确的顺序如下

* 7 SELECT 8 DISTINCT 10 TOP NUMBER
* 1 FROM 3 JOIN
* 2 ON 4 WHERE
* 5 GROUP BY 6 HAVING
* 9 ORDER BY

在不影响结果的前提下，优化器对顺序会做微调，比如 FROM a LEFT JOIN b ON a.x=b.x WHERE a.name=x and b.age=x，WHERE的a语句会先执行，再做JOIN，最后再做WHERE的b语句，术语叫Predicate Pushdown Filter。因为对LEFT JOIN来说，将右表的过滤放到JOIN前，不会影响JOIN的条数，这就和WHERE原始的后置语义不同，因此不会被优化；如果想优化也很简单，将WHERE中对右表的过滤，放到ON条件来做。

## 横向与纵向操作

SQL是对关系的操作，这种操作有两个方向，横向的代表是JOIN，而纵向的代表是GROUP BY。JOIN内容太多，单开一篇讲。

## GROUP BY 层级和阶

引入了谓词逻辑中阶(order)的概念，最明显体现在GROUP BY上。一但用了GROUP BY，操作对象就由0阶的行，变为1阶的集合，不同的阶需要用不同的谓词去操作。典型的WHERE操作0阶的行，而HAVING操作1阶的集合，其背后是有严格的理论支撑的。

GROUP BY后可跟一到多个关键字，将集合按这些关键字形成子集，每个子集内只含一种这些关键字值的组合，此时其它值也在，但因为阶变了，不能显示地查看其它值明细（换句话说，其它值都在子集内，但不能直接查看），但是部分数据库提供了`group_concat`函数，将所有明细值表示成一个字符串，相当于把明细值做了聚合。

除了JOIN和GROUP外，IN子查询用在嵌套树状查找很有用

### 高级分组cube和rollup

先看这个语句`GROUP BY a,b GROUPING SETS ( (a,b),a)`，怎么理解？相当于`GROUP BY a,b UNION GROUP BY a`。在这个基础上，再来看cube和rollup。

`GROUP BY a,b WITH CUBE`等效于GROUPING SETS( (a,b), a, b, ())，会严重膨胀。

`GROUP BY a,b WITH ROLLUP`等效于GROUPING SETS( (a,b), a, ())，从左向右下钻。

## NULL的比较与排序

排序时如果有多个字段，可以为每个字段分别指定ASC或DESC，默认升序ASC。原理上NULL是不能排序的，在max/min函数也会忽视NULL值（除非数据全部是NULL），甚至count如果指定列名，而这里面如果有NULL值，也不会计入总数。但是ORDER BY的时候，NULL值会在结果里显示出来。排序的结果是实现相关，主流的几种数据库行为分为两派

* NULL比任何值都小： 包括MySQL、SQLServer、SQLite，表现出的行为是，ASC时，NULL值最前，DESC时NULL值最后
* NULL比任何值都大： 包括Oracle和PostgresQL

为弥补未定义NULL排序的缺失，SQL规范增补了NULLS FIRST或NULLS LAST关键字，通过放在ASC或DESC后来改变行为，遗憾的是只有Oracle、PG以及3.30版本后的SQLite支持。

## 索引

where条件如果是OR，索引不起作用。联合索引符合最左原则，即索引是A,B,C时，支持A或AB或ABC，其它没有作用。

## 开窗函数

SQL89和92首先定义形式语法，99引入触发器，03引入窗口函数。它的语法是`窗口函数(参数) over ([partition by] [order by])`。什么都不填的over()表示窗口包括整个表的所有行。

窗口函数由于是函数，作用在每一行上，因而不会改变结果的阶。遍历每一行，以这行为参照系，把符合over条件的其他行加入到这一行的窗口内，然后应用窗口函数。partition by类似GROUP BY，也支持SUM、MAX。order可以单独使用，表示按指定顺序从起点到这行的所有数据加到窗口，有点不好理解，但也说得通。

窗口函数有两大类：聚合函数和排序函数，共9个独有函数

* 4个排序: ROW_NUMBER,RANK,DENSE_RANK,NTILE
* 5个取值: LEAD,LAG,FIRST_VALUE,LAST_VALUE,NTH_VALUE

排序函数用得比较多，结合分组能知道在每个分组内的顺序，进而做一些分析操作，这是GROUP BY不具备的。

最常见的MySQL直到8.0版本才支持。

## UDTF与侧视

SQL处理二维表，意味着列只能是标量。但如果列就是矢量，或者想作为向量用，就引入了UDTF和与之配套的LATERAL VIEW语法。

设想一条记录，主键是身份证，接着一列手机号，该列的定义是逗号隔开的字符串，怎么转换成每行一个手机号呢？

首先用split把逗号拼接的字符串向量化成array，但这时还是在一行里，要进一步用explode把这行炸开，但是UDTF炸开后的值是个Table，不能用select，所以就要用如下语法

```
from t
lateral view explode(split(col1, ';')) table_identify as col11
lateral view explode(split(col2, ',')) table_identify as col22
```

直观解释一下，对一张表t，选择其中若干行炸开，所以取名lateral横向view关键字，紧接着跟一个UDTF函数产生的临时表，带一个临时表别名，这个表别名的可见范围只在lateral view这行，多行可以取一样的别名，因为最终要的还是列，所以要as一个列名，给最外层的SELECT用。每次炸开都会触发一次行级别的笛卡尔积，炸开列越多性能越差。

## 事务

事务只对增删数据DML有效，对改表名DDL无效
