# SQLite分析

SQLite指针是个很大的结构，包含vfs和Db结构。允许attach特性，可以同时有多个数据库，因此DB成员是数组，每个DB的最关键结构是BTree，最终读写OS上的磁盘页。

使用Btree是针对磁盘的惯用法，m阶B树表示每个节点最多有m个出度，又叫分叉。因为m很大所以深度就浅了，相当于用内存多查几次换磁盘IO。B树另一个特点是至少有m/2个出度，原因同样是保持树尽可能浅，让树每一级承载的信息多一些。不取更高是考虑到有插入，太满的话旋转次数过多，因此要折衷。作者曾试图换成LSM Tree开发v4版，但最终停掉这个计划，大概是因为LSM太占内存，而在小型化场景一方面没有这么多内存，另外保障数据尽可能快地写入磁盘也是很重要的，结合来看B-Tree仍是最好的选择。

管理每个存储数据的是pager，每个节点称为page，page大小一致，新数据库可设置，一旦持久化就不能改变。一定是2的幂，界于512到65536之间（在17和18字节表示，1表示65536）。

第一页比较特殊，前100字节格式包含Magic Number，页大小，版本等。创建一个只有表定义，但没有数据的库，占2K，共2页，第一页是`sqlite_master`。

表用B+树，数据只存在叶子上。索引用B树，所有页都有数据。展开一下，如果数据用B树保存，在条件检索时，结果数据会分布在不同层级，这就导致很多的磁盘随机访问，对机械硬盘非常不友好，SSD稍好，但仍然是连续访问优于随机访问。因此最终选择了B+树。页内最小单元是cell，每页头部是指针，尾部是内容，中间全为0，添加数据直接用中间区域，速度很快。

## 扩展机制

SQLite的基本单元是table及配套的view和index，如果要扩展功能就要使用virtual table机制，常见的有Full Text Search，Json和CSV等。virtual table只是概念，要实现需要module，看`sqlite3_create_module_v2`函数实现。通过`sqlite3_compileoption_get`函数可以看到使用版本中被编译了的模块。

要关注的类型就int64,double,text,blob这4种，还有个null类型，但是以前看过一本书强烈地批判了SQL规范中纳入null这种不严谨类型的坏处，所以我想还是尽量少用为妙。

SQLite最晚在3.15版引入了json扩展函数，但至少3.6版是没有的，也许SQLite的演化就是加入这种新功能吧。不过虽然代码有，默认是不编译的，需要定义宏才能把这些特性编译进来。创建一张表的时候，可以在最后用
`primary key(a_key, b_key)`这种方式指定两列为联合主键。

如果就用gcc sqlite.c编译，通过`sqlite3_compileoption_get`只能看到3个选项：
COMPILER、SYSTEM_MALLOC和THREADSAFE=1。其它高级特性都需要定制宏打开。
看的方法很简单，打开SQLite输入`select sqlite_compileoption_get(n)`就能看到。

### 全文检索机制

`CREATE VIRTUAL TABLE memo USING fts5(col1, col2, tokenize = 'porter ascii');`fts5是module名，被创建的虚表用USING来继承一个已经实现的module，
这个virtual table就有了fts5这个module的全文检索能力，使用MATCH关键词的匹配速度快很多。

全文检索最核心的要素是分词器，即tokenize指定的值，不指定则默认simple，不过至少要用icu才能处理中文。这种方式创建出的表，如果用.schema去看，会对应另外3到5张普通的table，3张是fts3和fts4共有，加了content、segdir、segments后缀的表。fts4则多两张start和docsize表，称之为Shadow Table。可惜中文分词必须引入ICU，这个库在windows并不具备，不实用。

全文检索表除了用like，更多的是match，由于是全文检索，所以match前面通常是表名，不用列名。支持几种语法，但必须记得开头。fts5用倒排索引构建`full-text index`，支持prefix match，所以只能后面跟`*`，不能用在前面。

1. match 'abc*' 搜索abc开头的分词，但不能搜索12abcd(因为不是独立的词)
2. match 'ab* + cd*' 搜索ab开头后面跟cd开头的词
3. neargroup: match NEAR(ab cd) 注意NEAR必须大写，ab和cd顺序随意，只要中间间隔词数量少于默认10，如果想更长，match 'NEAR("a b", 20)'
4. 支持 AND OR NOT，用"a b"指定a和b严格排序

全文检索使用前缀索引，所以不能用`*a`语法。

使用pragma table_info和tabke_xinfo，发现fts表会在最后多出额外两列，表名列和rank列

## lua与sqlite整合

依赖userdata，因此一定配合newmetatable函数，元表关联ud实现在lua中无缝使用的体验。引申一句，通过newmetatable创建的表内部仍是通过newtable创建，只是这个表一定有名字，且名字会被保存在表的`__name`字段。另外元表也会记录在C的`LUA_REGISTRYINDEX`大表中。

动态库入口创建4个元表，分别是对db的操作，对prepare产生的vm的操作，对context的操作，以及backup操作(需要两个db实例)。然后用`register_lib`创建动态库，这个库除了查版本外，就是创建db。

## 不同语言的封装比较

py和lua在执行DML操作时，py默认不会提交，需要手动执行commit，可以在connect时加上`isolation_level=None`。而lua的封装只有自动commit一种模式。大概是py要考虑多种DB的兼容性吧。

## 测试数据

* 5万条: 查整数的耗时只有5毫秒左右，定长31字符串的LIKE查询在15毫秒上下。
* 10万条: 查整数不超过15毫秒，字符串LIKE查询30毫秒。
* 30万条: 查整数不过30毫秒，字符串LIKE查询80毫秒。
* 150万条: 查整数140毫秒，字符串540毫秒。一旦开启索引，查整数5毫秒。

索引占空间的大小取决于类型，150万条100M左右的库，整数索引增加16%，字符串索引增加95%（由于数据主体是字符串，可以认为翻倍）。

即使做了字符串索引，似乎效果也不好，完全匹配的速度并没有提升，一旦用LIKE的后置%，速度降低到1/10。如果前后都有%，**索引完全不起作用**，耗时变为2.5倍。

字符串建索引，对第一次不生效，但似乎会对结果做缓存，第一次查字符串，会耗时300毫秒，同样条件再查询不再耗时。作为对比，不开索引的库，始终耗时200毫秒。

无索引查字符串，第1条0毫秒，中间第75万100毫秒，最后的150万200毫秒，非常严格地符合线性关系（要加limit 1，否则会全遍历耗时是一样的）。