# SQL语言梳理-下

## 横向与纵向操作

SQL是对关系的操作，这种操作有两个方向，横向的代表是JOIN，而纵向的代表是GROUP BY。JOIN内容太多，单开一篇讲。

## GROUP BY 层级和阶

引入了谓词逻辑中阶(order)的概念，最明显体现在GROUP BY上。一但用了GROUP BY，操作对象就由0阶的行，变为1阶的集合，不同的阶需要用不同的谓词去操作。典型的WHERE操作0阶的行，而HAVING操作1阶的集合，其背后是有严格的理论支撑的。

GROUP BY后可跟一到多个关键字，将集合按这些关键字形成子集，每个子集内只含一种这些关键字值的组合，此时其它值也在，但因为阶变了，不能显示地查看其它值明细（换句话说，其它值都在子集内，但不能直接查看），但是部分数据库提供了`group_concat`函数，将所有明细值表示成一个字符串，相当于把明细值做了聚合。

除了JOIN和GROUP外，IN子查询用在嵌套树状查找很有用

### 高级分组cube和rollup

先看这个语句`GROUP BY a,b GROUPING SETS ( (a,b),a)`，怎么理解？相当于`GROUP BY a,b UNION GROUP BY a`。在这个基础上，再来看cube和rollup。

`GROUP BY a,b WITH CUBE`等效于GROUPING SETS( (a,b), a, b, ())，会严重膨胀。

`GROUP BY a,b WITH ROLLUP`等效于GROUPING SETS( (a,b), a, ())，从左向右下钻。

## NULL的比较与排序

排序时如果有多个字段，可以为每个字段分别指定ASC或DESC，默认升序ASC。原理上NULL是不能排序的，在max/min函数也会忽视NULL值（除非数据全部是NULL），甚至count如果指定列名，而这里面如果有NULL值，也不会计入总数。但是ORDER BY的时候，NULL值会在结果里显示出来。排序的结果是实现相关，主流的几种数据库行为分为两派

* NULL比任何值都小： 包括MySQL、SQLServer、SQLite，表现出的行为是，ASC时，NULL值最前，DESC时NULL值最后
* NULL比任何值都大： 包括Oracle和PostgresQL

为弥补未定义NULL排序的缺失，SQL规范增补了NULLS FIRST或NULLS LAST关键字，通过放在ASC或DESC后来改变行为，遗憾的是只有Oracle、PG以及3.30版本后的SQLite支持。

## 索引

where条件如果是OR，索引不起作用。联合索引符合最左原则，即索引是A,B,C时，支持A或AB或ABC，其它没有作用。

## 开窗函数

SQL89和92首先定义形式语法，99引入触发器，03引入窗口函数。它的语法是`窗口函数(参数) over ([partition by] [order by])`。什么都不填的over()表示窗口包括整个表的所有行。

窗口函数由于是函数，作用在每一行上，因而不会改变结果的阶。遍历每一行，以这行为参照系，把符合over条件的其他行加入到这一行的窗口内，然后应用窗口函数。partition by类似GROUP BY，也支持SUM、MAX。order可以单独使用，表示按指定顺序从起点到这行的所有数据加到窗口，有点不好理解，但也说得通。

窗口函数有两大类：聚合函数和排序函数，共9个独有函数

* 4个排序: ROW_NUMBER, RANK, DENSE_RANK, NTILE
* 5个取值: LEAD, LAG, IRST_VALUE, LAST_VALUE, NTH_VALUE

排序函数用得比较多，结合分组能知道在每个分组内的顺序，进而做一些分析操作，这是GROUP BY不具备的。

最常见的MySQL直到8.0版本才支持。

## UDTF与侧视

SQL处理二维表，意味着列只能是标量。但如果列就是矢量，或者想作为向量用要怎么做，设想一条记录，主键是身份证，接着一列手机号，该列的定义是逗号隔开的字符串，怎么转换成每行一个手机号呢？

这时就要请出表值函数（UDTF），它返回的是表，所以必须放在from子句。SQL99标准定义了LATERAL关键字，但只有pg按标准实现。其它数据库虽然支持from子句中使用udtf函数，但语法各异。

以hive为例，首先用split把逗号拼接的字符串向量化成array，但这时还是在一行里，要进一步用explode把这行炸开，但是UDTF炸开后的值是个Table，不能用select，所以要与之配套的LATERAL VIEW语法。

```
from t
lateral view explode(split(col1, ';')) table_identify as col11
lateral view explode(split(col2, ',')) table_identify as col22
```

直观解释一下，对一张表t，选择其中若干行炸开，所以用lateral view私有扩展语法，紧接着跟一个UDTF函数产生的临时表，带一个临时表别名，这个表别名的可见范围只在lateral view这行，多行可以取一样的别名，因为最终要的还是列，所以要as一个列名，给最外层的SELECT用。每次炸开都会触发一次行级别的笛卡尔积，炸开列越多性能越差。

non-trivial语句中，表值函数不能单独使用，因为作为函数要传入列名，但是列又来自于表，所以必须在前面加上表名，示例
`FROM t, [LATERAL/CROSS|OUTER APPLY/LATERAL VIEW] udtf_name(col_name)`
col_name是t表的某个待炸开的列，不同的数据库有不同的udtf_name，很多数据库并不需要显示写出用于衔接的LATERAL关键字，即使要写也是形式各异

## 事务

事务只对增删数据DML有效，对改表名DDL无效
