# 03 JS的单线程和运行时

JS的单线程特性(eventloop)在浏览器和node都有体现，所以别的语言常见的sleep函数，在JS都必须要用setTimeout配合Promise迂回实现。

运行中遇到回调，会根据类型放到两种不同的回调队列。

1. 脚本主体逻辑，创建Promise，设置定时器，又叫宏任务
2. Promise回调，process.nextTick，DOM变化，又叫微任务

宏队列至多执行一个任务，就去检查微队列，直到微队列空了，事件循环会判断并做UI重绘。重绘后回到宏任务继续执行一次，如此循环。node没有UI，但同样遵守微任务批量宏任务单个的原则。

应用最广的是Promise/A规范，属于Promise，又隶属于CommonJS。构造Promise对象传入1个两参函数，形如 Promise(function(resolve, reject))，resolve和reject都是单参函数。构造Promise时必须要执行完executero才会返回，所以new Promise动作是阻塞的，ES7增加的await则把构造Promise对象的阻塞动作给异步化。

Promise初看起来是callback的语法糖，但最本质的区别是解耦数据的生产和消费。因为callback方式，必须在发送请求时就指定要执行的动作，而Promise的构造返回的值是代理对象，这个过程中只产生数据（如发送ajax请求），怎么处理等后续挂上then或catch方法，在then或catch方法中处理。then 方法中的回调是**异步执行**的，典型的实现方式是prototype.then的实现中，用

```
timer = setInterval(()=>{ if (this._state == 'full|reject') { clearInterval(timer) } }
, 0)
```

的方式不停地循环检测state状态，直到改变就执行resolve或reject方法。状态只能从pending变成fullfiled或reject，一旦状态改变后，定时器就会取消，也不会再触发回调。

ES2016正式引入Promise，随后的2017引入async/await。通过async关键字，把普通函数用Promise包装起来，如果直接调用async函数，得到的当然是Promise对象，如果用await方式调用，就能得到Promise之后的值。

Python3.7引入async/await关键字，核心要点

1. await只能写在async函数体内，否则语法错误
2. async函数可以直接调用，只会返回coroutine对象（对标Promise），但不会执行。如果始终不执行，还会有告警`never awaited`
3. async函数正确的运行方法是await或`asyncio.run(a_foo())`, 或从asyncio获取event_loop再调用run方法。原理和js的eventloop类似。

为什么await只能写在async体内，我的理解有这几点

1. 异步函数和generator是一样的，最先是pending状态
2. 每个被实例化的异步函数，如果到程序退出都没有被await，会抛RuntimeWarn，说明异步函数的实例化会向某个全局对象注册，并监测状态。主程序退出时发现还有处于pending状态的对象，触发`never awaited`告警
3. await同样会找这个全局对象，然后由它来执行。所以如果不在async上下文，就会找不到这个对象，导致语法错误
4. 异步函数最终都要以asyncio为总入口来执行

总结下python的异步和生成器组合与区别

| 类型 | 调用返回类型 | 获取值的方式 |
| ---- | ---- | ---- |
| def | 普通值 | = |
| def + yield | generator | for |
| async def | coroutine | await |
| async def + yield | async generator | async for |

和lua比较

lua的 coroutine 更像python的生成器，由于lua没有asyncio.gather，无法实现多异步对象同时执行效果。只能用 coroutine.resume 一次获取一个值。由于语法糖少，lua定义的函数即使用了 coroutine.yield 还要额外用 coroutine.create 封装才真正变成生成器。甚至一个函数定义如果有 yield，直接执行甚至会抛错误。这也侧面体现了python的await不能用在async之外。
