# JoeArmstrong看OO

最初他认为Erlang不是OOP，而是FP，但是他的导师不同意。

老爷子后来认为Erlang是OOP，但是这个OOP和其他人理解的不一样：

常规认为OOP=封装+继承+多态。
老爷子认为OOP=消息传递 + 隔离 + 多态，其中消息传递最重要，隔离和多态都源自于消息传递。
Smalltalk的作者Alan Kay更是认为Messaging是唯一重要的事情。
从这个角度，Erlang非常OOP。所以老爷子其实是支持OOP的，但是他支持的不是题主要问的Java那种OOP。

为了说清楚上面的问题，我下面把常规认为的OOP称为OOP-A（以早期Java、C#为代表），老爷子理解的OOP称为OOP-B（代表是Erlang）。

首先OOP-A语言会非常淡化messaging这件事，或者它们已经把messaging的概念简化成方法调用。而messaging则要求必须有个mailbox，或者消息队列的概念，用来存储还没处理的消息。在OOP-A的语境下，带真正messaging的Object的形式被称为“Actor“，JVM生态下的代表作是Akka。但是Erlang一开始就是基于messaging的。

如评论区里所说，smalltalk和ruby语言表达出了“messaging”的概念，本质上是一种方法动态调用的机制，与Erlang/Akka的messaging不同。
Erlang虽然支持“继承”，但都没有将其看作为特别核心的概念。

也许OOP-A里的“封装“和OOP-B里的“隔离”容易被理解为差不多的意思，但实际二者有很大的区别。OOP-A中强调的是“把状态隐藏在Object”内部，所以搞了public和private方法等。 (相关回答：大宽宽：既然Java反射可以访问和修改私有成员变量，那封装成private还有意义么？）

但是OOP-B的隔离的目标很简单直接，即要求一个Object crash了其他Object可以不受影响。想象一下在Java程序里的如果有一个Object因为某种原因hang了，也许就会造成死锁，以至于整个程序都不能工作了。而在Erlang里会推崇“supervisor”模式：一个Object hang了，它的supervisor Object会侦测到并且做一些动作（比如杀掉hang的Object，然后新创建新的Object,），程序整体仍然可以跑。这个思路在Erlang里被称为let it crash。

对比“隔离”，OOP-A的封装是一种“设计思维”，即在设计上让两个相互独立的东西可以分开，底层实现上有没有关联并不是其关注重点。OOP-B的隔离是从高可用出发的。并且Erlang要求一个Object运行在一个“进程“上（这里的进程是抽象概念，不特指操作系统进程），这样就顺带解决了并发中同步、互斥之类很恶心的问题。更进一步是，Erlang的Object隔离和消息传递可以跨机器。这个特性便利了如RabbitMQ这类系统的开发。有人提到过OOP不利于高并发，但是OOP-B明显是更加容易高并发。

OOP-A和OOP-B都提到多态。实际上，OOP-A的多态是建立在“类型“的is-a的基础上的。比如一个Cat类是因为继承了Animal类，才能对“叫”这个方法进行多态的。但OOP-B可以不在意is-a关系。OOP-B的多态就是单纯的觉得任何Object，只要应该有某个能力，就可以“注入”进去。

比如在Java写一个业务代码，比如有5种差异很大的产品，比如汽车零件、书、基金理财、手机和会员充值服务。在一个宣传界面上希望这5个产品都能有获取一行简单介绍、一行复杂介绍和一个图标的功能。对于OOP1语言，一定要将他们继承自某个基类，并override掉基类方法才行。你可以想象到它们虽然都是“产品”但是根本就是不同的东西，甚至是5个业务部门各自维护的东西，弄一个共同基类出来无比尴尬。即使弄出来了，单继承的限制也阻碍了这个需求的进一步变化的可行性。其实，这些“产品”仅仅是在展示这件事情上有共性而已，强行发明一个公共基类常常会得到反常识和不灵活的设计。

对于OOP-B语言，多态被看作是不同的Object收到同样消息后行为不同。它们只要各自处理“展示”这个事件就行了。这样做自由度更高。

BTW, 现在Java实现这种多态可以用interface实现的方式来做。
总结下。深入的讨论编程范式时，单纯的用是不是OO已经不能表达清楚的意思了。这就好像简单的说“川菜”好不好吃很模糊，细究下来必须用某家饭馆的某个大厨做的某道菜来细细的品评。我对OOP-A和OOP-B的个人理解是，OOP-B更加自洽，它的目标就是建立庞大但是能容错的程序，这就引发了采用messaging的方案，以及由于messaging得到隔离和多态。整个Erlang的体系都是围绕这个核心做的。当然这些特性并不一定适合你的场景。但我觉得这是一个值得推崇的分析问题-解决问题的思路和做事方式。

相反，OOP-A把几个漂亮概念凑一起，对系统设计起到的作用过于宽泛以至于无法落地。比如封装怎么封，谁该和谁相互隐藏，这种并没有什么规则可以遵循，最终还是靠经验。所以有人会争论用不用private、到底是msg.send还是msgMgr.send(msg)这类问题。要解决的问题本身却得不到重点的关注。OOP-A折腾来折腾去就会发现，除了那些漂亮的名词和概念，已经很少关心软件开发本来要解决的问题，如管理软件复杂性、提高可维护性。开发时为了解决实际问题，还是得从业务角度出发思考，以及配合一些“设计模式”才能真的落地。也许在某些特定领域（比如GUI），OOP-A用起来比较贴切，但是整个业界或者培训界显然是过分强调了它们的优势，以至于到了其他OOP-A并不擅长的领域，带来大量设计和编码上的错误。而且很不幸一票编程语言按照OOP-A的思想被做了出来，开发者去跟一众并没有什么卵用的语言的特性较真，反过来却离“创造与解决问题的方案贴切的编程方式“越来越远。（相关回答：大宽宽：面向对象编程的弊端是什么？）

最后再次强调下，上文中虽然写了OOP-A和OOP-B，这个仅用于解释Armstrong的原文的意思，这个提法并非是一般性概念。请特别留意：

并非说世界上只有OOP-A和OOP-B。实际上C++的OOP，Java的OOP，Ruby的OOP，Erlang的OOP等等都多多少少有些区别。看看下文中老爷子的最后一句“You can try it and see it for yourself“. 即在了解别人的思路的同时，可以有自己的不同的理解。OOP是什么其实不重要，重要的是你看了之后有自己的思考和认识！
并非说OOP-B是OOP-A的升级。OOP-B也并不一定比OOP-A更加适合你的问题。此外也没有哪个比另外一个更“好”。我们无法精确的定义什么是“更好的”。比如评论区里有人并不喜欢let it crash这种方式。只有当问题相对确定了，我们才能搞清楚方法是不是“更适合”。
以下是老爷子的回答原文。

Is Erlang Object Oriented?

Joe Armstrong: Smalltalk got a lot of the things right. So if your question is about what I think about object oriented programming, I sort of changed my mind over that. I wrote a an article, a blog thing, years ago - Why object oriented programming is silly. I mainly wanted to provoke people with it. They had a quite interesting response to that and I managed to annoy a lot of people, which was part of the intention actually. I started wondering about what object oriented programming was and I thought Erlang wasn't object oriented, it was a functional programming language.

Then, my thesis supervisor said "But you're wrong, Erlang is extremely object oriented". He said object oriented languages aren't object oriented. I might think, though I'm not quite sure if I believe this or not, but Erlang might be the only object oriented language because the 3 tenets of object oriented programming are that it's based on message passing, that you have isolation between objects and have polymorphism.

Alan Kay himself wrote this famous thing and said "The notion of object oriented programming is completely misunderstood. It's not about objects and classes, it's all about messages". He wrote that and he said that the initial reaction to object oriented programming was to overemphasize the classes and methods and under emphasize the messages and if we talk much more about messages then it would be a lot nicer. The original Smalltalk was always talking about objects and you sent messages to them and they responded by sending messages back.

But you don't really do that and you don't really have isolation which is one of the problems. Dan Ingalls said yesterday (I thought it was very nice) about messaging that once you got messaging, you don't have to care where the message came from. You don't really have to care, the runtime system has to organize the delivery of the message, we don't have to care about how it's processed. It sort of decouples the sender and the receiver in this kind of mutual way. That's why I love messaging.

The 3 things that object oriented programming has it's messaging, which is possibly the most important thing. The next thing is isolation and that's what I talked about earlier, that my program shouldn't crash your program, if the 2 things are isolated, then any mistakes I make in my program will not crash your program. This is certainly not true with Java. You cannot take 2 Java applications, bung them in the JVM and one of them still halts the machine and the other one will halt as well. You can crash somebody else's application, so they are not isolated.

The third thing you want is polymorphism. Polymorphism is especially regarding messaging, that's just there for the programmer's convenience. It's very nice to have for all objects or all processes or whatever you call them, to have a printMe method - "Go print yourself" and then they print themselves. That's because the programmers, if they all got different names, the programmer is never going to remember this, so it's a polymorphism. It just means "OK, all objects have a printMe method. All objects have a what's your size method or introspection method."

Erlang has got all these things. It's got isolation, it's got polymorphism and it's got pure messaging. From that point of view, we might say it's the only object oriented language and perhaps I was a bit premature in saying that object oriented languages are about. You can try it and see it for yourself.

原文见：Ralph Johnson, Joe Armstrong on the State of OOP
