# Java程序的演变

编译后的class类似lua的luac文件，jvm去加载并从指定的类开始跑。不过从一开始，java就支持导入和打包，尤其是打包，引申出很多内容。

最早出现的jar包，把多个class集中到一起，作为库或执行程序来发布。jar包的顶层目录结构包含META-INF目录，其中有MANIFEST.mf文件，如果是可执行程序，就要指定Main-Class作为入口。后来sun出了servlet规范，类似python的WSGI，都是语言专属规范，按servlet写好的类，不用考虑底层的网络处理。当年不选择CGI，是因为它和HTTP强绑定，而Java想做通用网络规范。HttpServlet就是语言专属的特化规范。

为了配合tomcat这个网络层的运行时，显然需要配置文件，类似于nginx的location语句，这些配置文件一起被打到jar包，为了体现差异，就把后缀改成war。多了一个和META-INF并列的WEB-INF目录，后来的springboot则用BOOT-INF命名目录。

war包流行了至少十多年，慢慢地微服务的概念起来，服务变小再用tomcat加载就很啰嗦，于是springboot把所有的库和资源，包括嵌入式tomcat打到一个包，拿着1个文件，随便往哪一丢，连命令行参数都不用指定就跑起来了，于是war又回归了flat jar(实质是jar in jar的二重封装)。这种包的Main-Class是org.springframework.boot.loader.JarLauncher，Start-Class才是你写的类。

顺带说句tomcat实现servlet规范，比较适合阻塞式的模型，追求非阻塞的服务，网络层甚至都不再用tomcat了。

flat太大，依赖的lib通常不会更新，可以瘦身。先正常编译，并把BOOT-INF/lib解压出来。修改pom.xml，在configuration、ZIP后加入

```
<includes>
    <include>
          <groupId>nothing</groupId>
          <artifactId>nothing</artifactId>
     </include>
</includes>
```

就能打出没有lib的包。用java -Dloader.path=/path/to/lib -jar /path/to/springboot.jar 运行。

jvm的GC成为显学，和语言层面只有OO没有值类型没有指针脱不开关系。由于无法在语言层面处理，只能在GC上各种设置参数来缓解。反观C#具备了很多C的特性，代码充分优化后，内存压力与速度都有很大改进

## bean

最早为了配合IDE开发GUI出现的概念，变成了大家共同遵守的约定，随着加入越来越多的需求，变成EJB，事情过了头又被spring的bean替代，解决的问题，无非是数据的包装和生命周期管理，惟此GC才能正常工作。

## maven

既然上面给了配置片断，就展开讲讲pom要怎么理解。每个project由groupId(推荐用域名)和artifactId(对应jar名)标识出来，另外vertion当然是必备的。

## 组织和标准委员会

1998年成立的JCP组织，community process是运作委员会，而每个提案则以JSR，specification request经过多轮讨论，只有到final阶段才算发布。

## 使用体会

以HTTP发送JSON为例子。解析和序列化是个很繁复的工作，每种JSON都必须先定义一个类，运行中由反射出来的信息，根据类的scheme进行解析，完全不是随心所欲地写节点。要用这种重器，必须先想清楚结构，才能下笔。于是登陆就拆成3个类，1个行为加2个结构类。倘若换在C里，也是如此拆分，但不可能为结构体单开一个文件。

再说异常，这恐怕和C的差别就更大，似乎风气导向，出现问题抛异常并在最后统一处理，往好了说是把正常和异常代码各划各片，但新语言如go仍反对异常，只能说语言倾向和手法不同。

说说编译，稍微有点功能的程序，依赖包必不可少，`-classpath .;../lib/xx.jar`非常重要。其中的点号一定要有，每个用到的jar包都要写进来，编译和运行都如是。

## 远程调试

支持多种connector，不过最常用的还是socket。shmem仅局限于windiws，不看也罢。

客户端用 jdb -connect com.sun.jdi.SocketAttach:hostname=192.168.101.72,port=8899

服务端启动脚本：

JAVA_OPTS="$JAVA_OPTS -agentlib:transport=dt_socket,address=127.0.0.1:8000,suspend=y,server=y"
如果是调试jar包，指令：

java -Xdebug -Xrunjdwp:transport=dt_socket,address=127.0.0.1:8000,suspend=y -jar remoting-debug.jar