# Python自学手册

整个执行包是目录不敏感的，比如编译时指定安装目录是/usr/py3/目录，安装后整体移动到/opt/py3/目录后，依然能正常运行。熟用dir/help函数帮助，不过help依赖pydoc，如果是精简环境会出异常。

常用的sys和os，级别并不一样，sys是built-in模块，os只是个普通的py脚本文件。比如sys.path和os.path就很不一样：sys.path是普通数组，而os.path是个module，主要提供一系列操作函数。

## 对代码格式统一的努力

1. 缩进曾被作为卖点之一，但现在似乎更倾向用外置format工具来做。用了缩进后，不能做压缩，也多出了特有的类似pass的占位语句。
2. 函数形参可以加`*`或`**`，表示这个变量是tuple或dict。只看效果是个很简单的语法糖，但用这种形式强制规定了元组在前，字典在后的形式，并引出了posional argument和keyword argument两个概念。

## 容器类

### defaultdict

出人意料的是这个容器是builtin的，实现在`_collection`包中，不是一个独立的磁盘文件，而是和C语言实现打包在一起，可能对字典的操作需要极高的性能，因此无法用py实现吧。

### namedtuple

是一个函数返回一个用type方法动态构建的类

## 迭代与惰性

有两个容易混淆的概念，iterable和iterator。iterable只要支持`__iter__`，可以配合for使用，list、tuple等可迭代对象都是要迭代的。而iterator除了要支持`__iter__`外，还要支持`__next__`，但只能迭代一次，不能重复迭代，优势则是占用内存较少。最简单的构造iterator方式是通过iter()方法转换。

iterator概念体现在很多地方，甚至str都可以迭代，list('abc')会返回['a','b','c']。具备迭代的函数又分eager和lazy两种，list是eager行为，enumerate/map则是lazy行为，返回一个可迭代对象，对这个对象用for循环或tuple/list进行求值。

lazy对象一旦被求值，这个对象就成了空壳，因为lazy对象从语义上就不把值放在内存，可以理解为外部源的一个门户或代理，当真正的外部源被求值完毕，则lazy代理自然没有了内容来源。

内建3大基础类型tuple/list/dict都具备对lazy迭代对象求值的能力，dict因为语义原因，每次迭代必须有两个值。

求值是严格模式，要想实现惰性，由于缺少宏和编译期展开能力，能想到的办法只有foo(lambda: x)，然后在函数体内展开。

## 模块的查找（finder）与加载（loader）

最小的代码单元称为module，主要有2种类型

1. pure python module: 纯用py写的单元，最简单的情况下，单个py文件就是一个module
2. extension module: 用C语言写的py扩展，so或dll文件

多个module可以组成package，一般含有`__init__.py`的文件夹称为regular package，还有种namespace package。

不管是module还是package，都可以用import xxx来导入，但深入去看还是有区别的。通过import导入的模块可以用del删除，但千万别把自带的给删了，那就再也找不回了。import语句本质是`__import__`函数的二次封装，还有一个importlib包，可以修改一些导入细节，实现特殊效果。

import动作的背后，分为find、load、bind三个阶段动作：find失败会执行load，有些文章会把finder和loader合起来称为importer。find过程可以加hook，通过`sys.meta_path`或`sys.path_hooks`变量来调整行为。bind则是把sys.modules中这次被导入的变量加到globals()或locals()对应的字典，这样代码中才能直接引用。这里有个非常triky的地方，比如import mod，找到mod.py（或者`mod/__init__.py`）并执行到结尾，import语句会往sys.modules写mod变量，再将modules['mod']也绑定到globals()。但是如果mod.py自己向sys.modules写mod，import语句就会直接将这个变量导入globals()，这样就能使import的模块不再是module类型，而是任意指定类型。反观lua，require必须显示赋值给某个变量，把加载和绑定分开，非常清晰，而python最终引入as显然也是认识到import存在的问题。

import可以导入包、模块、函数、变量，如果包和模块同名，会优先加载包。寻找的顺序：builtin包 --> sys.path（这里又按当前路径、py库目录、二进制库、site-package顺序查找）。加载前会先判断是否已经在sys.modules字典，已经加载过的变量不会再次加载，可以用importlib.reload来强制重新加载。import语句执行后，会绑定一个新的本地变量，变量名是left-most值。比如import a.b.c，执行后会隐式创建a变量，如果要重命名，就要用额外的as关键字，我觉得是不优雅的。sys空间下，共有4个和加载相关的变量

1. sys.path: 查找路径列表
2. sys.modules: 保存已加载模块的字典，启动后这里就会有很多预加载模块，但因为没有在全局命名空间bind到变量，不能直接引用，这时import只需要绑定变量即可，速度很快
3. sys.path_importer_cache: 类似sys.path，但内容更多
4. sys.meta_path: 查找器finder列表，一般用内置实现，也可以自定义（实现一个定义了`find_spec`类方法的类）

导入变量额外说一句，据不完全观察，导入的变量是当前时刻的状态值，导入后，即使被导入模块的值定义发生改变，在引用方无法察觉到，这是件好事，本来也不应该以这种方式来共享一个全局变量。

实际中一般会用from package import subpack/module方式，这个语法甚至可以从module加载函数，个人觉得有点过于灵活了。另外from import加载的时间，要慢于import整个加载。

`__import__`的细节要复杂得多，因为from/import这套组合可以有多个参数，而`__import__`只有一个字符串，这就带来一个歧义，导入a.b时，究竟是返回a还是b？此时就要通过fromlist来区分，不带fromlist时，返回最左侧的a；如果fromlist是个tuple或list且全部是str值，返回最右侧的b，fromlist只要有str值即可，随便填什么都行。之所以做成这样，我猜测原来想利用fromlist来指定加载的子模块，后来发现多此一举，干脆就退化成指标加载最左或最右的标记位了。

import能导入3个层面的对象，造成这么复杂的原因，猜想可能是最初的import只能导入module，后来随着规模变大，又引入了package的概念，语法上增加了from，可能为了适用性，把from适用于module，导入函数。虽然简单，背后却不简洁。

总结两者的差异如下

* package: 有特有属性`__path__`，而且可以在`__init__.py`通过`__all__`列表控制`import *`的导出。无法通过getattr获取module
* module: 只能整体内容导出，似乎不能控制。可以用getattr获取function或class

## 文件身份的识别

前面说过一个py文件就是一个module，其自带很多内置属性，加载的方式不同，会导致这些内置属性的值发生变化。

* `__all__` ，控制导出的符号列表，但又只适用于部分导出场合
* `__file__`，在磁盘上的绝对路径，.py结尾
* `__name__`，如果在命令行被调用，则被赋予`__main__`这个特殊名，如果是被import，是不带py的相对文件名（取决于顶级调用路径）。
* `__package__`属性，如果这个文件平级没有`__init__.py`文件，那么`__package__`的值是None，否则就是这个文件所属文件夹的名字。
* `__doc__`，文件开头的整体声明，不得不说对文档的重视程度还是不错的
* `__spec__`和`__loader__`，模块在加载器的对象描述，不同类型模型的加载器各不相同

展开说下`__loader__`，随着载入模块的不同，有3种

1. _frozen_importlib.BuiltinImporter 用在内嵌模块，比如sys
2. _frozen_importlib_external.SourceFileLoader 用在标准库的py文件，比如os
3. _frozen_importlib_external.ExtensionFileLoader 用在C写的so扩展库

虽然语法中没有类似package或namespace关键字，实际上会把每个文件中创建的函数、变量限定在一个范围内，猜测是`__name__`这个命名空间。

## 异常与警告

warnings子系统，纯py代码，调用.warn后向stderr输出，也可用filter方式拦截输出

## 搭建PyPI仓库

仓库本质上是个http服务，目录包含若干压缩包和这些包的索引，PEP定义过仓库的规范，通常仓库的目录结构类似下面这样：

```
/pypi
|__packages
    |__/51/36/32/cc660efa43e482b97d4c2c2bcfdfde03b4f88c82f261d128cf/pandas-1.0.1-cp38-cp38-linux_aarch64.whl
|__simple
    |__pandas
```

packages下放whl或tar包，包名必须带版本号，否则无法进行语义化比较，不能放其它类型的文件；simple是索引目录（通过dir2pi /pypi命令，递归遍历目录内容后自动生成），pip查找或安装时，先在索引目录定位到包。包有wheel和源码两种形式，wheel是编译好的格式，安装比较快，如果只有源码包，则会下载到本地并编译成wheel（默认在~/.cache/pip/wheels/），在下次安装时能加速。