# Linux的软件包管理软件说明

不同发行版有独特的包管理软件，分为打包软件和包管理两块，相对来说打包软件定义包的格式，而包管理要解决的问题要复杂得多。

1. 添加软件时，要记录所有依赖的库和执行程序，且依赖项的引用计数要加1
2. 删除库时，所有依赖这个库的执行程序都要连带删除
3. 删除执行程序时，对其依赖的库的引用计数要减1，如果减到0了，要提醒用户，但并不删除，比如apt autoremove就是用于删除引用计数为0的库和执行程序
4. 更新软件时，对依赖项有变动的，要更新引用计数，并按上面提到的策略给用户以提示
5. 列举已安装软件时，apt做得很清晰。如果是被连带安装，会标注automatic，如果引用计数到0了，会提示auto-removable。对被连带安装的软件，如果手动安装一次，其auto标记会被清除，以后就不再提示auto-removable了。

## CentOS

可以更新系统内核版本。

* yum clean all
* yum update

时间取决于和最新版本的差距，我从7.3到7.6约用了10分钟。为了让新安装的内核成为默认启动选项，你需要如下修改 GRUB 配置,打开并编辑 /etc/default/grub 并设置 GRUB_DEFAULT=0.意思是 GRUB 初始化页面的第一个内核将作为默认内核。不过这条我没用到。

升级后不同版本会遗留很多的垃圾，要清理。先找出冗余内核

rpm -qa | grep kernel

对不是当前在用的，复制名字并删除。

yum remove xxx  yyy

yum不会升级内核版本，elrepo.org 专门负责有内核升级需求的人。命令如下

* rpm --import https://www.elrepo.org/RPM-GPG-KEY-elrepo.org
* rpm -Uvh http://www.elrepo.org/elrepo-release-7.0-2.el7.elrepo.noarch.rpm  //适当调整

仓库启用后，你可以使用下面的命令列出可用的系统内核相关包:
* yum --disablerepo="*" --enablerepo="elrepo-kernel" list available

接下来，安装最新的主线稳定内核:
* yum --enablerepo=elrepo-kernel install kernel-ml

外番：rpm的命令围绕-q, -i, -e展开，选项不能随意搭配，但顺序随意。有些只用于-q查询，有些只用于-i安装。奇怪的是-R只在man能看到，帮助没有显示。

## AlpineLinux

首先编辑/etc/apk/repository，到你想要的版本号，执行

* apk update   ; 更新repo的index
* apk upgrade  ; 更新程序实体
* sync;reboot  ; 保证落盘重启生效

## Debian

版本7(wheezy)以前是apt-get和apt-cache分离，版本8(jessie)增加了统一入口apt。apt-get负责下载软件和仓库索引，而apt-cache是查询，初始干净的版本是没有仓库索引的，这时用apt-cache搜索没有结果，是正常现象，apt-get update后就能正常使用了。

## Ubuntu

LTS升级有单独的命令：do-release-upgrade，升级后会要求做一次reboot才算完成。因为系统级的升级更换了libc，需要重启服务甚至有可能导致服务不可用，所以检查项相比包更新要多很多。升级前会再启动一个端口1022的sshd作为备份。

升级前遇到一个麻烦，因为source.list.d有个源的gpg公钥始终无法导入，试了1小时无果，最后还是删除了这个源才得以通过。不得不说安全校验果然是双刃剑。

## Gentoo

衍生自BSD系的portage，全部由python/bash构成。和其它二进制方式管理包不同，仓库同保存的各种软件的元信息，以目录形式保存描述，倾向于源码编译。

所有的命令都以e开头，核心命令是emerge，支持5种安装格式。意寓把某个软件合并到portage树，最常用的world是一个set的别名。另外还有ebuild，emaint等。

由于从源码编译，有几个很独特的概念

* USE: 类似编译开关，选择是否取消某些连带项，而arch就做不到，只能取决于维护者的个人喜好
* mask: 对包做的标记，如果前提不满足，无法安装
* EAPI: ebuild的格式版本，隔一段时间会更新，如果达不到上游的要求不能安装软件

## Arch

pacman的命令风格格式全部以`-[DQRSU]`开头，接下来是选项，如果是单字选项可以直接跟在命令后面。比如-Qv命令显示同步源和所有已安装的包，比如我的版本有5个文件，大小从4K到5M不等，每个文件是gz压缩的纯文本。所有已安装的包也以独立目录的形式存在，每个包的描述、文件详情都能很方便得看到。

pacman的包没有.deb或.rpm这样特殊的后缀，而是很朴实地用了.tar.xz名（也可以配置为.tar.gz）。包的内容通常是建立在/usr目录下的各个文件，还有.BUILDINFO, .MTREE, .PKGINFO三个元数据文件。制作包也很朴实，写好PKGBUILD文件，再用makepkg就能打包。

### pacman在其它发行版上的尝试

起因是装了Gentoo但是磁盘空间不够，第一步emerg-webrsync就失败了，无法下载软件的系统是没有意义，于是想既然Linux的内核一致，能否从别的发行版移植包管理器来用。

最流行的当然是apt，但这几天刚好在用ArchLinux的pacman，而且从不足2小时的了解来看，pacman非常简明，且源码只有3M，感觉比较容易，这是我第一次尝试编译包管理系统。pacman依赖并不多，在这个2015年左右的Gentoo上，只缺少libarchive的3.0版本，另外bash版本稍低，最终决定编译pacman的5.1.3。(5.2版本要求bash版本4.4以上)。遇到`clock_gettime`函数不存在，好在代码里用宏给了另一种实现，把相关3行代码换一下手动编译过。配置通过/etc/pacman.conf就够了，可以配置repo位置、arch、哪些包不更新、使用curl/wget下载等。

pacman的思路，所有的软件信息保存在本地的sync和local两个目录，sync是全部软件的索引，local是已安装的软件。-S操作sync，-Q操作local。所以搜索也区分全部搜索的-Ss和本地搜索的-Qs。一旦理解其设计思路，命令就能说通了。

安装和配置完成后，先尝试安装locate包(几乎没有依赖)，然后提示需要更新filesystem、glibc、tzdata等若干个包，但是下载后又提示glibc:  exists in filesystem并拒绝安装。我猜原因是这些包不在pacman的记录中，且对应位置已经有文件，为防止潜在的冲突，就停止安装。加了--overwrite \*选项后大部分错误都屏蔽了(这个选项正常情况下尽量避免)，只有filesystem提示一些目录无法覆盖。于是我尝试把另一个版本DB Path下local目录的filesystem内容复制过来，果然骗过了pacman更新了glibc等库并装上了locate。但是悲剧的是执行ls会提示glibc相关的错误，而且ssh也连接不上。

分析挂掉的原因，对每个发行版来说，最根本的rootfs一定包含基础工具(哪怕是busybox)和libc，而我只更新libc却瞒过filesystem，导致两者不能配套，最终使得整个系统挂掉。可以至少对pacman来说，由于它管理了rootfs，当安装到其它发行版时，会出现不配套问题。

Arch没有固定版本(但是filesystem的日期勉强可以算版本)，因此不可能有锚定的rootfs，基础库和工具一定是不停更新的，这也是和debian/cent系最大的区别。