# 协程剖析

一句话定义：协程是可以被中止和恢复的函数。协程的历史很早，随着非阻塞(NonBlock)操作的日渐普遍，每一次非阻塞指令都配套回调，代码可读性很差，于是协程就重新被人捡起。

协程可以从有栈/无栈，以及对称/非对称角度划分为四象限

* 有栈/无栈: 区别在于是否有自己的调用栈来进行函数调用等操作，一般来说无栈性能好，有栈易用
* 对称/非对称: 区别在于是否能自由的转换控制权。非对称易理解、好用，对称灵活但心智负担会高一些

## 有栈和无栈

有栈协程可以随意的切换, 因为所有状态都在协程内部, 并且可以并行 , 存在中间状态比如寄存器的计算结果啥的, 切换要很小心, 但是粒度更细。无栈协程只能手动切换, 不过效率要高, 不用管复杂的寄存器状态, 切换的控制权也在用户手中

coroutine是个很宽泛的概念，async/await也属于coroutine的一种。但是问题是拿async/await和stackful coroutine比较。所谓stackful是指每个coroutine有独立的运行栈，比如每个goroutine会分配一个4k的内存来做为运行栈，切换goroutine的时候运行栈也会切换。stackful的好处在于这种coroutine是完整的，coroutine可以嵌套、循环。

与stackful对应的是stackless coroutine，比如generator,continuation，这类coroutine不需要分配单独的栈空间，coroutine状态保存在闭包里，但缺点是功能比较弱，不能被嵌套调用，也没办法和异步函数配合使用进行控制流的调度，所以基本上没办法跟stackful coroutine做比较。

但是async/await的出现，实现了基于stackless coroutine的完整coroutine。在特性上已经非常接近stackful coroutine了，不但可以嵌套使用也可以支持try catch。所以是不是可以认为async/await是一个更好的方案？

有个匿名用户在纠结并发需要多线程，这里我统一做个回复。很多人是从多核时代入行的，看到的异步框架都是使用了线程池，所以想当然的认为并发必须依赖多线程去处理，更有人连[[并发和并行]]的概念都搞混，认为单核CPU就不能并发了。实际上并发这个概念在没有多核CPU甚至没有线程的年代（早期的Linux是没有线程的）就有了。并发经常与IO联用，IO是独立于CPU的设备，IO设备通常远远慢于CPU，所以引入了并发的概念，让CPU可以一次性发起多个IO操作而不用等待IO设备做完一个操作再做令一个。怎么实现呢？原理就是非阻塞操作+事件通知，在核心态非阻塞操作对应的是读写端口和DMA，而事件通知则有专门的术语叫中断响应。过程有2种

1. IO设备发起中断，告诉CPU现在可以进行IO操作，然后CPU进行相应的操作
1. CPU先发起IO操作，然后IO设备完成处理后发起中断告诉CPU操作完成

核心态是不存在多线程这种概念的，一切都是异步的事件驱动（中断响应），线程是核心给用户态提供的高层概念，线程本身也依赖中断来进行调度。早期的用户态IO并发处理是用poll(select)模型去轮询IO状态，然后发起相应的IO操作，称之为事件响应式的异步模型，这种方式并不容易使用，所以又发展出了阻塞式IO操作，让逻辑挂起并等待IO完成，为了让阻塞式IO能够并发就必须依赖多线程或者多进程模型来实现。但是线程的开销是非常大的，当遇到大规模并发的时候多线程模型就无法胜任了。所以大规模并发时我们又退回去使用事件响应，epoll在本质上还是poll模型，只是在算法上优化了实现，此时只用单线程就可以处理上万的并发请求了。

直到多核CPU的出现，我们发现只用一个线程无法发挥多核CPU的威力，所以再次引入线程池来分摊IO操作的CPU消耗，甚至CPU的中断响应也可以由多个核来分摊执行，此时的线程数量是大致等于CPU的核心数而远小于并发IO数的（这时CPU能处理百万级的并发），线程的引入完全是为了负载均衡而跟并发没有关系。所以不管是用select/epoll/iocp在逻辑层都绕不开基于事件响应的异步操作，面对异步逻辑本身的复杂性，我们才引入了async/await以及coroutine来降低复杂性。

### 有栈协程

有栈协程要保存堆栈, 一般来说有俩种做法:

1. 采用操作系统提供的api 类似 ucontext 或者 setjump longjump
1. 用汇编操控寄存器保存状态

从上面例子看出，用了OS自带函数做所有寄存器(EIP)和栈上变量的保存恢复，故名有栈协议。 下面给一个C语言实现的模拟操作

```
void coro_func(int& step) {
  switch (step) {
    case -1:
      if (step) {
      terminate_coroutine:
        step = -1;
        goto bail_out_of_coroutine;
      bail_out_of_coroutine:
        break;
      }
      else
    case 0:
      worker(1);
      for (step = 1; ;) {
        if (step == 0) {
    case 1:
      break;
        }
        goto bail_out_of_coroutine;
      }
      worker(2);
      for (step = 2; ;) {
        if (step == 0) {
    case 2:
      break;
        }
        goto bail_out_of_coroutine;
      }
  }
}
```

可以看出，把阻塞操作拆成两步，在执行完NonBlock后更新步进值并退出，下次自然就能回到上次的点继续。不依赖系统调用。

### 无栈协程

无栈协程的实现, 要几个条件:

1. 栈帧内保存的不是状态而是指向状态的指针
1. 所有帧的状态保存在堆上

为什么说第二点比较重要, 因为理解了第二点就发现, 其实根本不需要上下文切换, 因为全局的上下文就没变过, 改变他们的调用关系就行(栈)

## 对称和非对称

用yield/resume风格实现流程切换，叫非对称协程。在让出运行权后并不知道接下来是谁运行。

对称协程，类似 `f() { core.transfer(g) }`，在函数f运行过程中直接切换到函数g上，但是这种方式写出的代码破坏了模块性，要关心外部的运行流程很难维护。因此目前能见到的协程实现都是非对称。

可以比较下[[进程线程和协程的切换开销]]

## Python对协程的实现

Tornado是一个无栈协程框架，活用 Python 的 Iterator 的 yield 语法实现 Yieldable 当 Future 用，然后用 Decorator 把 Function 封装成 Iterator 当 async 用，以这二者作为异步原语的黑科技框架。它底层的 IOLoop 同时支持 Windows 和 Unix 系不同的两种事件循环模型，颇有种 koa 第一代拿 generator 硬凹异步的劲儿，这也使得 Tornado 相比 Flask、Django 这些走 FastCGI 系多 worker process 的 WSGI 框架有着数倍以上的性能领先。

如果要用到更多的设施，大概率还需要用到 Greenlet，这个更黑科技一点，原理是用 C 语言扩展保存 Python 解释器的调用栈，然后在此基础上提供了切换接口，是一种原始的有栈协程，甚至比有栈协程更灵活一些，因为它可以构造 Greenlet Context 对象，然后用它的 parent 树以及 switch 方法自由地保存和来回切换栈帧上下文，使得开发者可以用同步的写法写出异步代码，但也带来了管理废弃的 Context 的心智负担。

两者混用的话，一个常规操作就是让 IOLoop 事件循环的 callback 直接被定义为对 Greenlet Context 的 parent 栈帧做 switch 切换操作，这样就把有栈和无栈硬缝起来了。

后来先是有了替换当前 Iterator 的“零抽象”语法 yield from，然后 AsyncIO 官方异步带着 async await 出来了，其中 await 其实就是 yield from 的语法糖，async 则是把当前 Function 包装成 Iterator 的语法糖，而 AsyncIO 底层则是一个同时支持 Windows 和 Unix 系的两种事件循环的封装。相当于Tornado转正，Greenlet凉凉。

Tornado 虽然也逐步地被原生 AsyncIO 的 FastAPI 系的 ASGI 框架替代，但开发者也花了好多好多个版本慢慢引导迁移，使得自己逐步弃用了当时自己造的 yield 协程轮子，变成了一个完全建立在 AsyncIO 之上的网络框架，IOLoop 则完全演变成了一个 AsyncIO 的壳。

评论1：python yield在c层面勉强算是无栈，对python语义来说是有栈（保存的是python函数帧）。
这样一来，基于longjmp的有栈协程任何语言都能接，而带stack virtual machine的语言yield又都无栈

评2：有人问，sqlalchemy这个python最有名的orm框架实现异步就是用greenlet。
答:sqlalchemy实现异步还是asyncio那一套(即Tornado)，greenlet只是起到胶水功能，核心的greenlet也就二十多行代码，目的是让sync代码可以调用async函数，避免出现async污染，这对于sqlalchemy这个庞大的sync代码库实现async功能非常方便。
