# vim的扩展与插件

## 理念的区别

扩展的最终目的，是把操作映射为脚本化的描述，说到这点不得不和EMACS做个对比。

EMACS统一用函数表达，函数和变量在EMACS中体现得非常彻底，而vi由于其操作第一性，并不是每个操作都有对应的函数（比如说hjkl代表的移动，没有直接对应函数来表示这个行为，只能cursor间接实现）。VimL脚本实质是ex命令的集合，因为vi有多模式，操作要注意是在什么模式下进行（可以是normal或execute方式的动态化操作）。但是很多原来只是给人看的操作，通过`redir => var`方式，也能被变量捕获，进而获得一定程度的脚本化能力，这也是vim自身在演化过程做出的调整。

因此VimL脚本的思路和EMACS不同，操作是交互式的，并不是所有操作都适应脚本化。比如移动窗口到下一个位置，对人有意义，但对精确的脚本作业就没有实质价值。VIM把所有的按键都赋予很高效的操作方式，脚本层面看起来就不一致甚至丑陋，而EMACS则在函数层面更一致，也导致经常要连续按多个按键才能触发一个动作。

## 交互与脚本

前面提到vi逐渐演化成今天的样子，所以脚本中有多种方式来触发动作，典型有3种

1. execute 动态执行ex模式的命令
2. call 执行指定函数
3. normal 输入操作指令

扩展主要会用到以下3种方式

1. 快捷键，最终触发函数或命令（含自定义和内建命令）
2. 命令，触发内建命令或函数
3. 操作宏，似乎更像Ad-Hoc操作

函数是一系列操作的批量作用，两者结合达成最终目的。有很多像perl一样的特殊符号，比如visual模式前后标记；"'<"和"'>"，写起插件来风格很古早

快捷键最终都是映射到命令，所以格式一定要用`:call xx<CR>`。即用冒号触发命令模式，再用回车结束。

自定义命令即不需要冒号也不需要回车，前者是已经在命令模式，又因在命令模式一定会按回车，所以不用写回车。

## 函数参数

必须明确写出参数个数，否则运行时报错而不是静默地处理为NULL，可变参数a:000的类型是list，即使不传值也会构造一个空list，先用a:0取得长度，再取数。静态函数由于最终被展开为`<SNR_xx>`，不知道具体名字，所以特意引入<SID>相对表示。

## 插件原理

由于支持写扩展命令，某人把他写好的扩展命令，用vim和用户交互的接口，包括命令、函数、<plug>键映射、事件代码的方式开放给别人用，便是个插件。vim的插件目录对应**runtimepath简称rtp**的列表，每个目录都要符合特定的命名规则

* plugin: 最早也是最基础的机制。这个目录下所有子目录的vim文件（不管多深）都会在启动时被加载，但不确保加载顺序。这种加载方式只适合互相之间没有关联的场景，且随着插件变多，这种方式会导致加载变慢，所以引出懒加载
* autoload: 6.x版本引入。函数级延迟加载，当出现call xyz#abc()函数调用时，才会去加载autoload/xyz.vim文件，进而调用abc函数。会逐个查找rtp目录，找到第一个autoload/xyz.vim后停止。有了autoload机制后，现在的插件几乎都变成了plugin子目录下仅有1个vim文件，其它文件都移到autoload目录按需调用
* pack: 8.x版本引入。通过packadd指令加到rtp变量数组中，仍然支持plugin/autoload方式
* after: 有些插件希望自己的加载顺序靠后一些，因此目录下如果有after/plugin文件夹，则这个文件夹内的所有vim文件至少会在plugin后面加载
* ftplugin: 只有对应文件类型才会被加载（通过au *.xx setf xx被识别到）

### 模拟的包机制

官方只做了autoload加载，包机制是爱好者开发的，是沿着autoload的进一步封装。调用package#import函数，获得某个指定模块的字典对象，接下来就可以在这个字典对象上执行函数调用，看起来和常见的编程语言风格更接近。

### plug

单体文件，放在autoload目录，必须命名为plug.vim，*必须小写*否则会找不到（原因从前述机制可以明白）。用`echo &rtp`查看选项值，如果不包含插件目录，配置`rtp+=your-dir`。这个插件用法是先调用plug#begin()，然后用Plug命令加载各种插件目录，最后执行plug#end()。原理是#begin()时会初始化g:plugs字典，在Plug时把各种路径写入这个字典，到#end()时，会遍历g:plugs，并source每个目录的plugin/ftdetect/after等关键目录下的所有vim文件，从而实现插件加载。

## 问题排查

配置了若干插件，但是调整了一些文件后发现又失效了。现象是插件管理的Plug系命令有效，但Rainbow命令出不来，就要从插件的加载会依赖rtp路径，用echo &rtp发现我的配置路径并不在列表中，但Plug又是可用的，加载Plug之后rtp路径被修改了。由于最后加载的spf13.vim是抄的，搜索rtp没结果，再搜索runtimepath，果然用=把结果全部重置了，但并不影响已经载入的Plug命令。问题找到去掉赋值语句就行了。

排查问题首先还是要对机制熟悉，再从现象反推各个环节。