# 编辑器的扩展机制

一个好的编辑器多少都有插件机制，Emacs所有的操作都可以对应函数，再用Elisp把已有的函数和数据结合起来，本体和扩展混然一体，非常流畅。其它编辑器虽没这么自然，也有各自的风格。

## notepad++的插件机制

notepad++插件很多，执行程序集成了scintilla库，另外还有个独立的SciLexer.dll库，做词法分析。原理是dll开发，一定要实现5个函数，另外有个isUnicode选择实现，一般是返回TRUE就好。这5个函数说明如下

1. getName : 给插件选个好名字，不需要和dll名相同，在插件菜单就靠这个名字找插件
1. setInfo : 初始化阶段会被npp调用，传入3个句柄，分别是npp本身，scintilla的main和second handle(分别对应编辑区的两个视图)
1. getFuncsArray : 在setInfo之后被npp调用，获取这个插件的条目，因为功能可能依赖setInfo传入的句柄，所以时序上严格晚于setInfo，返回条目数量和函数指针
1. beNotified : 产生npp专属事件时会回调
1. messageProc : 通用的windows消息回调

通过记录宏发现端倪。npp的操作对应的是消息，利用记录宏保存在shortcut.xml文件的信息，就可以反窥出这个动作要怎么表示，再在插件中发起这个消息，也可以达到融合的效果。这是一个宏的记录

```
<Macro name="Trim Trailing and save" Ctrl="no" Alt="yes" Shift="yes" Key="83">
    <Action type="1" message="2170" wParam="0" lParam="0" sParam=" " />
</Macro>
```

猜测action type 0 is for Scintilla commands with numerical params, type 1 is for commands with string parameter, 2 is for Notepad++ commands.

### LuaScript脚本化

如果只能开发dll插件成本还是太高，LuaScript将scintilla封装成editor对象，将notepad封装成npp对象，具备了很强的拓展能力。

大致流程：

1. 通过editor提供的API，获取光标位置、操作文本，并封装为函数
2. npp提供注册快捷键和回调机制，尤其回调能做到很多高级插件功能

editor提供的SendEditor/MenuCommand等函数，可以发送所有的SCI消息给编辑器，消息的枚举要查看scintilla.iface。

## EditPlus的扩展机制

不提供内嵌语言方式的扩展，只能通过filter钩子来实现一些基于文本的动作，可以替换也可以执行一些其它指令，但不能获取到编辑器的内部状态，因此觉得算不上插件，但也算是一种很简便的和外部程序的协同。

filter的原理是逐行从stdin读入，处理后写到stdout，写出的内容按指令替换或打开新的文本。

## 小众编辑器

也许工作中不会用到这些编辑器，但是看到有趣就记录下来。

jed，取名是作者名字的3个字母，扩展语言称为SLang。快捷键默认和emacs一样，记住ctrl X ctrl C退出，Alt X执行命令。如果在site.sl中加载vi.sl插件，再执行`command_mode`命令，就能用反引号（注意不是ESC键）进入vi模式。

jasppa，一个MicroEmacs的发布版。

vile，全名是vi like emacs，非常轻量似乎也有扩展模式。

要具备IDE功能的编辑器是越来越难，具备语义的自动补全，跳转和跳回，和编译链的结合性。只有深厚积淀的编辑器才能承载前行。