# 排版和字体的关系

上一篇说了排版，排版之所以这么复杂，和字体有很大关系。
西文字体每个词长度不一致，在排版上首先要处理的是一行文字的fill/justify/hyphen问题。
roff的任务就是处理文字的这3大问题，其它的诸如表格、公式、图片则需要tbl/eqn/pic来辅助。

要解决好justify问题，必须要知道每个文字的宽度。至于文字怎么描绘，
其实排版软件可以不关心，丢给打印机就行。这里要引入两个字体中基础而重要的概念：

* metric 指文字尺寸，具体包含字符编码定义、字符宽度和四个角的坐标。
* glyph 指某个文字的外形，即要怎么描绘。早期是点阵方式，现在都是矢量字库，给定字符的一些点，并用贝塞尔贝曲线把这些点连接起来。

刚才提到排版软件不关心glyph，roff也确实是这么做的。它的字体就只含metric不含glyph。发送给output device的只是文字的编码和尺寸。

roff和TeX把字体中的metric和glyph分离，二者由于历史久远，用的都是现在很少见的字体格式(严格说是metric)。
roff叫DIT(Device Independent Troff)。而CTeX目录下能找到很多后缀是.TFM文件(TeX Font Metric)。

Adobe的metric叫AFM文件(Adobe Font Metric)，含文字的宽度和四角坐标。字形glyph是PFB格式。
PFB是Type1字体的Binary形式，可以用pfbtops转成pfa文件(其实就是ps源码)，因而支持矢量方式放大无锯齿。

以上3种metric格式可以互相转换，roff目录下的afmtodit和tfmtodit，miktex下的afm2tfm，都是用于metric转换。

roff做完排版，渲染就交给具体的机器，不关心字形，用的glyph也是随着不同的机器而不同。比如devps，输出为ps就依赖pfa文件。而高德纳为了追求TeX的效果优美，给制作glyph开发了METAFONT。这是一个独立完整的工具链。

TeX输出的字体格式，早期当然是 MetaFont -> 点阵 GF(generic font) -> 输出设备驱动；后来有 pk 点阵字体(其实是gftopk转换后的压缩格式，是PacKed简写，好随便啊)；再后来有 PostScript 矢量格式的 Bluesky 人工重制的 computer modern字体和程序自动重制的 cm-super 字体等。

最早的TeX只支持读取tfm文件，一个完整的TeX字体（MetaFont生成的）为一个tfm文件和pk文件，前者负责字体的抽象部分（如ligature，kern等），后者负责描述字体的实体部分（即字体的glyph具体长什么样子）。TeX出现的时候Adobe还没成立，为了让打印机能复用pk字体，后来一些开发者将MetaFont的字体转换成PostScript的字体，通过dvips或者dvipdfm将dvi转换成ps或者pdf文件。

## 现代字体格式

roff和Tex都是相对古早和偏极客的技术了，说说更被大众熟知的字体吧，按历史发展脉络大致如下

Type1 -> TrueTypeFont -> OpenTypeFont(Type2) -> WebOpenFontFormat

从名字就能看出，Type1是Adobe众多Type X中最早也是最有名的，原因有几个:和PostScript一起出现得最早，标准开放，支持hint因此在小字号效果较好。作为对比Type3虽然支持完整的PS特性，但没有hint，也缺少在各平台编辑软件。所以尽管现在不是主流格式(相对TrueType)，但在技术上无法忽略。

为了对抗Adobe，微软和苹果联合发布了目前依然是最常用的TrueType字体，但后来微软又和Adobe一起发布OpenType，由于微软同时参与两个标准，所以OpenType如果包含TrueType字体，后缀仍用.ttf；如果包含PostScript，则用.otf后缀(叫Type2顺理成章)。也许大家都觉得分离式字体不好，所以自TrueType以后，都是整合成一个文件的路数。

windows上常见的字体还是TrueType，一般以.ttf结尾。中文宋体的后缀是.ttc，意思是TrueType Font Collection，是把多个文件整合到一个文件中，多用于CJK的字体包。

随着Web化普及，为克服传统的字体文件过大问题，2009年诞生了WOFF字体，使用压缩技术，通常比TrueType小40%。后来的WOFF2则更进一步用brotli替代了原先的zlib算法，达到更高的压缩率。这些字体都采用sfnt封装技术。
