# perf使用

包含二十多个命令的合集入口

序号	命令	作用
1.	annotate	解析perf record生成的perf.data文件，显示被注释的代码。
2.	archive	根据数据文件记录的build-id，将所有被采样到的elf文件打包。利用此压缩包，可以再任何机器上分析数据文件中记录的采样数据。
3.	bench	perf中内置的benchmark，目前包括两套针对调度器和内存管理子系统的benchmark。
4.	buildid-cache	管理perf的buildid缓存，每个elf文件都有一个独一无二的buildid。buildid被perf用来关联性能数据与elf文件。
5.	buildid-list	列出数据文件中记录的所有buildid。
6.	diff	对比两个数据文件的差异。能够给出每个符号（函数）在热点分析上的具体差异。
7.	evlist	列出数据文件perf.data中所有性能事件。
8.	inject	该工具读取perf record工具记录的事件流，并将其定向到标准输出。在被分析代码中的任何一点，都可以向事件流中注入其它事件。
9.	kmem	针对内核内存（slab）子系统进行追踪测量的工具
10.	kvm	用来追踪测试运行在KVM虚拟机上的Guest OS。
11.	list	列出当前系统支持的所有性能事件。包括硬件性能事件、软件性能事件以及检查点。
12.	lock	分析内核中的锁信息，包括锁的争用情况，等待延迟等。
13.	mem	内存存取情况
14.	record	收集采样信息，并将其记录在数据文件中。随后可通过其它工具对数据文件进行分析。
15.	report	读取perf record创建的数据文件，并给出热点分析结果。
16.	sched	针对调度器子系统的分析工具。
17.	script	执行perl或python写的功能扩展脚本、生成脚本框架、读取数据文件中的数据信息等。
18.	stat	执行某个命令，收集特定进程的性能概况，包括CPI、Cache丢失率等。
19.	test	perf对当前软硬件平台进行健全性测试，可用此工具测试当前的软硬件平台是否能支持perf的所有功能。
20.	timechart	针对测试期间系统行为进行可视化的工具
21.	top	类似于linux的top命令，对系统性能进行实时分析。
22.	trace	关于syscall的工具。
23.	probe	用于定义动态检查点。

全局性概况：

* perf list查看当前系统支持的性能事件；
* perf bench对系统性能进行摸底；
* perf test对系统进行健全性测试；
* perf stat对全局性能进行统计；

全局细节：

* perf top可以实时查看当前系统进程函数占用率情况；
* perf probe可以自定义动态事件；

特定功能分析：

* perf kmem针对slab子系统性能分析；
* perf kvm针对kvm虚拟化分析；
* perf lock分析锁性能；
* perf mem分析内存slab性能；
* perf sched分析内核调度器性能；
* perf trace记录系统调用轨迹；

最常用功能perf stat/record，先定性地看一个进程问题在哪，再详细记录调用情况。尤其stat结果的第一条task-clock能很明确地告诉你CPU占用率是多少，比如写一个无聊的lua脚本只做个打印，发现整个程序的CPU占用率是39%，即打印操作占了61%，还是IO占的时间更多。（越接近1表明CPU Bounded）

* pref record记录信息到perf.data；
* perf report生成报告；
* perf diff对两个记录进行diff；
* perf evlist列出记录的性能事件；
* perf annotate显示perf.data函数代码；
* perf archive将相关符号打包，方便在其它机器进行分析；
* perf script将perf.data输出可读性文本；

可视化工具perf timechart

* perf timechart record记录事件；
* perf timechart生成output.svg文档；

比如要监听某后台程序的性能，先用ps获取pid。这里我犯了个错误，其实ps出来的第一列就是pid，我却错找成后面的数字了，要注意。然后这样输

* perf record -e cs -a -g -p xxx

-e表示记录所有cs事件(事件名从perf list获取),-a表示记录所有CPU行为,-g表示记录call graph，而最后的-p就是指明pid。
然后perf就开始监听直到按下Ctrl-C才会停止。停止后会自动生成perf.data文件，
再用perf script(用于显示跟踪输出，而perf report命令也会自动读取perf.data并生成profile，火焰图需要的是跟踪输出，所以是script命令)。命令如下

* perf script | stackcollapse-perf.pl | flamegraph.pl >perf.svg

中间两个perl脚本从[这里](https://github.com/brendangregg/FlameGraph)下载。最早版本的stackcollapse是从DTrace来的，后来发展出各种工具的适配版，perf是其中之一。

不仅用户态有线程和栈，内核的调度也以线程为单位，同样线程也有栈。硬件中断的处理就很典型，中断程序分为上下两个半部分，上半部分响应很及时，但是此时处理器处在中断禁止模式，所以必须尽快地完成重新开放中断。如果业务太多处理不完，只有交给下半部分，下半部分就和应用态类似tasklet，由线程管理器统一调度。

像nodejs也追加了对perf的支持(V8支持)，像这样运行`node --perf-basic-prof xxx.js`就会生成/tmp/perf-pid.map文件，用`perf record -F 99 -p \`pgrep -n node\` -g -- sleep 30`记录运行数据就可以了。但是生成的map文件会不停增长，可以用`--perf-basic-prof-only-functions`来延缓map文件增长速度。java据说8u60版本后，打开`-XX:+PreserveFramePointer`也能和perf协同。