# 批处理的用法

## 语法篇

### 条件判断

字符串比较，一定要两侧加双引号。

```
if /I "%1" == "" (
  command
) else if %1 equ 5 (
  command
)
```

批处理似乎没有参数个数`$#`语法，可以用`"%*" == ""`区分没有参数的情况，但无法判断更复杂的场景

变量捕获

网上说通过重定向到文件再`set /P a=<xx` 方式读取回来，一则看上去不优雅，更麻烦的是前一步写入的文件在此时经常会读不到，原因不明。最好的方式还是用`for /f`语句。

```
for /f "delims=#" %%A in ('your commad %*') do (
  set VAR=%%A
)
```

只有for的/f选项才能在SET中执行命令，否则只会当作字面量或文件名来解析，其次command要用单引号包围，其中的%参数会正常解析，最后变量一定要写两个%（只有在cmd直接输入允许一个%）。/f后面的选项可以为空，默认会按空格会Tab对内容进行切分，如果希望不切分，找一个不会在内容中出现的字符作为切分键，但无法用\n，因为会被识别为\和n两个字符。另外for语句支持嵌套。整个语句看下来，将输出先按行切分，再进行行内切分，值赋给一个变量，接下来用这个变量，用法有一点像awk的getline函数，甚至连选项名f都和awk一样。

### 函数(伪)

```
call :add1 1 ret
echo %ret%
goto :eof

:add1
set /a ret = %~1 + 1
set "%~2=%ret%"
goto :eof
```

用标签来模拟函数，但毕竟算不上函数，所以在第一个函数定义前，用goto方式结束。这也说明批处理是先编译再执行。

这种看起来古怪的语法，原因是批处理只能按规定执行(顺序或跳转)，不具备全局哈希表，无法把一个块从执行流中摘出来。所以一定要把所有函数定义放在最后，主执行流程写在开头。

这种做法能行得通，多亏批处理有call机制，函数执行完，能接着上一句call继续走下去。

从中可以得知，函数最朴素的实现，便是开始标记、结束标记、执行后的返回地址。和汇编指令没有区别。

### 参数扩展(批处理特有)

%在批处理中相当于shell中的$，表示对变量的解引用。但有个特殊的扩展开关\~，举个例子`%~dp0`

分开解读这个看似复杂的符号：原型是`%~0`，%后面\~符加数字，等价于$0，代表执行命令本身。在\~和0之间有一系列的修饰符：d表示盘符，p表示路径，n表示文件名，x表示扩展名。详细文档可以用for /?看到。整个符号表示执行程序所在的盘符+路径。利用`%~dp0`可以实现一个小技巧，一个文件夹下有a.exe文件，想利用批处理调用它，又想做到批处理可迁移，写作`%~dp0\a.exe`就能达到此效果。

再看个例子gem.bat实质是这句命令：`ruby.bat "%~dpn0" %*`。%~dp指向gem所在的路径，n就对应了gem(没有扩展名，也不需要)。整句话就是ruby.bat gem %*。而gem刚好是ruby的源文件，因此gem就被执行到了。

如果参数带空格，不能用单引号，*必须用双引号*。用echo >1的话，`>`之前必须有空格。

### 作用域

由于历史古久，作用域的概念很弱。甚至在cmd执行批处理，默认共享同一个会话，而不是像shell会fork新进程。所以批处理内的赋值会影响外层环境。为避免污染要这样

```
SETLOCAL
your bat code
ENDLOCAL
```

### 特殊命令

* cd /d xx: 如果不带/d，切换路径不能换盘
* start: 类似fork，会新开窗口，不阻塞当前脚本继续执行。也可以用/wait选项等待
* exit /b: 退出函数，但不关闭cmd窗口
* set /A a+=1: 开启算术模式
* set /p var=[prompt]: 命令行交互，用%var%得到用户输入

### 易错点

* echo后面的双引号和单引号，也会被输出，所以不要写。如果想输出空行，使用`echo.`。因为单纯使用echo只是提示回显是否打开
* sed对中文处理有异常，但也可能是sed版本原因
* 批处理内调另一个批处理命令，必须用call，不能直接调

### 嵌入其它脚本

通用法

1. @more +1 %~f0 | script_engine & exit /b   # 一行代码，利用more打印第2行以后内容，缺点是不能传参，但可以交互式

适用于python

1. @SETLOCAL ENABLEDELAYEDEXPANSION & python -x "%~f0" %*  # 利用了-x选项来跳过第1行，如果语言支持同样功能也可以。甚至我感觉前面的SETLOCAL都没用
1. 不是一行式，且比较难懂，由于这段代码同时符合bat和py，技巧上很高明，但实用价值没有上一条高

```
1>2# : ^
'''
@echo off
python "%~f0" %*
exit /b
rem ^
'''
import os
import sys
1. python code to compute the time elapsed
print(sys.argv)
```

## 与Windows上其它功能的联动

### WSH和COM

WSH的全称是Windows Script Host，win95时代研发，win98起成为标配的自动化工具。对应cscript.exe和wscript.exe两个Host程序，但这俩只是壳，最终要根据脚本的后缀加载不同的dll。比如.js就加载jscript.dll，官方只有vbs和js，如果安装了ActivePerl这类包可以加载perl.dll并用perl语法写脚本。

随着微软自身的演进，WSH还封装了COM技术，从OLE1.0 -> COM OLE2.0 ActiveX。比如在js中用new ActiveXObject可以获取COM对像，进而操作宿主中的Office对象，这也体现了COM底座的价值。

WSH环境自带了14个对象，而Wscript则是root对象，其它对象都要通过Wscript.CreateObject()才能实例化。有4个一级对象

* WshShell: 主要负责程序的本地运行, 处理注册表项, 创建快捷方式, 获取系统文件夹信息, 处理环境变量等，存在wshom.ocx文件，通过CreateObject("Wscript.Shell")得到，该对象的Run方法可以执行命令
* WshArguments: 作用是获取全部的命令行变量
* WshNetwork: 作用是开放或关闭网络共享, 连接或断开网络打印机, 映射或取消网络中的共享, 获取当前登陆用户的信息
* WshController: 创建一个远程脚本对象

### 图形化

利用hta方式，实现所有平台的图形化开发一致。加上hta可以利用WScript，于是就打通了和批处理的双向调用，示例如下

```
// bat_file: 和hta同目录的批处理文件，返回运行结果
function popen(bat_file){
	var ws = new ActiveXObject("WScript.Shell");
	var s_name = document.location.pathname;
	var pos = s_name.lastIndexOf("\\")
	var ro = ws.exec(s_name.substring(0, pos+1)+bat_file);
	return ro.stdout.readall()
}
```