# DOM理解

JS作为一门编程语言，想要操作文本形式的HTML，必然要把HTML结构化，DOM就是将HTML的文本进行标准化的产物。由于HTML天然的树状层级特性，转化为DOM是很自然的，但这不代表两者等价，谈谈一些概念和细节。

## 节点Node和元素Element的异同

一句话概括：结点不一定是元素，而元素一定是结点。

DOM的顶级概念是node，一切皆node。不同的是nodeType，支持的method差别非常大。常用的有

* 1-element，最丰富的节点有各种method，比如getAttribute, childNodes，也包含其它node
* 2-attribute
* 3-text，真正展示内容，纯文本，method很少，常用的parentNode
* 8-comment 形式，原来以为丢弃了
* 9-document 平时一直在用的全局变量document也是节点，而且是root节点。它有两个子节点`!DOCTYPE`和`html`

4567都是XML才会用到，用的人很少。10表示文档类型，同样由于XHTML基本没人关注，也不用关心

元素Element是编程时打交道最多的，入门课程就会学的getElementById方法，从名字就告诉我们获取的是DOM元素，基于某个元素，通过childNodes获取到元素下的子节点。一个简单的P元素只有1个类型为Text的child节点。

DOM建立在JS语言上，因此有类型（HTML是文本，可以认为只有string一种类型）。结合前面提到的概念，类型体系是这样

```
Object -> EventTarget -> Node -> Element -> HTMLElement -> HTMLInputElement
```

## HTML attribute和DOM property

两者大多数时候可以不区分地使用，列举一些主要的差异

1. 写HTML时，可以给元素设置非标的attribute，比如`<p foo="bar">`是合法的；但是这些非标attribute在映射为DOM时，如果用.foo访问会得到undefined，但可以用.getAttribute("foo")得到值。自定义attribute按照HTML5规范，建议命名成`data-*`，也有些项目会命名成`x-*`。
1. HTML以宽松著称，因此大小写不敏感，但DOM既然基于JS，肯定要区分大小写，在上面的例子中，由于foo是在HTML中定义的，所以大小写不敏感，用.getAttribute("FOO")也能得到值。
1. attribute和property会自动同步，但input.value是唯一的例外，它的同步是单向的attribute -> property，只修改.value不会改变attribute。

## DOM Standard

### DOM0~DOM2

DOM0是试验性质初级阶段，这时已经有了onclick事件。

1998年10月，DOM1首次成为W3C标准，DOM由两个模块组成：DOM Core和DOM HTML。Core规定了基于XML的结构，而HTML则引入了document以及Node类型。

DOM2在Core和HTML基础上又细分出Views、Events、Style、遍历和范围(createTreeWalker 与 createNodeIterator 可惜没什么用)。添加了addEventListner, getElementById, createDocumentFragment

### DOM3~4

DOM3引入XPath，DOM4增加 MutationObserver。
