# 使用algernon开发web

这个软件集成了非常多功能，挑几块重点的说

1. 自带多种简化前端开发的模板，比如简化html的amber/pongo2，简化css的scss，还集成了jsx转换器
2. 支持lua/teal开发类CGI的动态处理能力
3. 集成bolt数据库，并且在lua可以方便使用。虽然只有kv存储能力，但也能做一些简单应用。同时也支持外部数据库，似乎仍然是kv，所以并不怎么在意
4. 转发能力，把自己当成反向代理，借助其它程序来补位

## 启动参数与文件

使用`-e --nocache`开启调试，不缓存任何代码随时刷新。如果提示没有/tmp目录，可以设置环境变量`TMPDIR`指向一个可访问目录。顺带说一下TMPDIR是POSIX标准定义的，有些软件比如py会额外多支持几个变量，如TEMP和TMP

部署阶段，指定--boltdb路径，`-s`不进交互模式。

### 启动文件配置更多能力

把启动的`Web目录参数`换成 `serverconf.lua`(必须是这个名字，省略也可以，只要当前目录有这个文件会自动加载)。可以做路由、转发等高级配置。其它文件看似能启动，但行为不正常。

* `AddReverseProxy(prefix, ip_port)`转发请求。这里要注意转换时会去掉匹配的路径前缀，所以真正的工作方拿到的只有剩下的路径。比如prefix是"/api"，请求是"/api/query?i=1"，转发后只剩下"/query?i=1"。如果要截断url前缀，也可以通过这个函数反向代理给自己(localhost)来实现
* `ServerFile(r.lua)`自定义路由：脚本路径可以自定义而不固定.lua。在r.lua文件中，使用两个独有函数`servedir(path, dir)`和`handle(path, func)`。前者用于保持默认行为，后者增加自定义路由
* handle和AddReverseProxy的路由匹配放在同一张表，请求到服务端会按最长优先匹配。我是通过反向代理配置了'/api'并指向自身，此时handle配置`/api/query`或`/query`都能正确地处理发现的

## 利用lua/bolt能力

我选择它主要就是这两块能力。bolt集成到lua有以下4种数据结构，但都不具备模糊检索能力

* Set: 好处是提供`getall()`方法，或许配合kv结构能多些便利？
* List: 是个链表，并不能按下标索引，且只能追加不能删除，典型场景可能是评论区内容
* HashMap/KeyValue: 区别是前者唯一支持多租户实例，后者多一个`inc()`方法

表面上HashMap是唯一支持多租户实例，但由于每次获取数据结构时都要指定名称，其实仍可以变相实现多租户。可能作者推荐是Set/List/KeyValue用于全局管理用户或配置，HashMap存储每个用户的数据。

应答请求

* formdata(): 如果只记一个方法，就是这个。把GET/POST的参数转成table
* method(): 区分请求来自GET还是POST
* content/setheader: 默认值基本够用，如果不够再设置

内嵌数据机制

* data.lua: 初始化阶段，对页面进行变量替换（非交互式）。不仅能引用变量，也能调用函数。比如amber使用`#{var}`引用变量，`#{foo()}`调用函数。

### 多用户认证

如果启用固定数据库（比如bolt），就能实现用户效果，默认24小时超期，使用了3个数据对象

* Set("usernames"): 保存用户列表
* Set("unconfirmed"): 不太懂
* HashMap("users"): 用户完整信息

登陆后的用户，可以打开`/data`, `/repo`, `/admin`前缀的URL，比如/data1或/repo2，否则系统会提示无权限。

提供了比预期多得多的API，我觉得只要用其中几个就够了

* AddUser 向数据库添加初始用户，初始化一次，必须
* Login 同时设置server和cookie，比SetLoggedIn方便，必须
* UsernameCookie 检查此次请求来源是否有用户权限，必须
* SetCookieTimeout 延长默认1天的超时时间，Login后使用，建议
* SetAdminStatus 只是开启/admin路径权限，备选

说下踩坑史，试过用IsLoggedIn判断，但这个函数是检测server是否有登陆记录，导致在一个浏览器登陆会误判所有客户都已登陆。改成UsernameCookie实现每个终端独立检测。server端和cookie两重登陆是常用方式，server实现为一处登陆处处可见，而cookie则针对每次会话，也能实现一处登陆将其它顶出的效果

## 调试与路径

使用log/warn/err在控制台打印

脚本的当前路径(pwd/cwd)是个很隐晦但重要的注意项。有两种

1. 启动时固定：如require的基准路径，取决于algernon启动的pwd
2. 随着路由文件改变：如servedir, serve2, py函数的pwd，会切换到路由文件所在的子目录

## 前端开发便利工具

amber/scss确实能极大简少代码编写量，我也投了些时间研究过这些。可惜我本职毕竟不是前端，也就没有记录下来。如果未来还会继续，就写到这后面吧。

## 缺陷

1. 只接受x-www-form-urlencoded类型的ajax请求，不能解析json
2. Set和KeyValue如果同名，数据会串，似乎二者底层有共享，安全起见还是用不同名字稳妥

## 与Flask类比

两者在体量上当然不可相提并论，比如通过`FLASK_ENV=development flask run`开启debug用web调试这种强大的功能肯定是没有的，但路由配置、模板等核心功能是相通的。

|  |  algernon | Flask |
| --- | --- | --- |
| 路由模块化 | ServerFile | Blueprint |
| 路由设置 | handle/servedir | @route |
| 请求参数获取 | 上下文函数，formdata/method | 上下文变量，应用: current_app, g, 请求: request, session |
| 模板库 | pongo2 | jinja2 |

Flask借鉴了Django app/RoR engine的理念，引入blueprint概念，将同一前缀的url整合到一起，代码更模块化。随着blueprint的引入，将共性部分放到基类Scaffold。

request是个全局变量，类型是`werkzeug.local.LocalProxy`，最终用了contextvars.ContextVar(旧版本会用threading.local或greenlet)

### 框架与运行时

Flask属于WSGI，既能用`app.run`调试运行，也可以和gunicorn配合用于生产，通信遵循WSGI定义：应用自身必须是callable（函数或定义了`__call__`的类），Flask为了方便中间件封装，在`__call__`中转发给Flask.wsgi_app方法

WSGI的原型是`(env, start_response)->iter`，ASI的原型是`async callable(env, receive, send)`。二者差别巨大，WSGI(2003年)原型规定必须一次生成全部响应，而ASGI(2016年)用receive/send替代了start_response，由于差异很大，相应的框架实现也有巨大的适配gap。WSGI只支持HTTP/1.1，ASGI理论上可以扩展到MQTT、gRPC等任意协议