# CGI与FASTCGI规范的理解

## CGI语义以及基于Busybox使用

作为最早的Web交互规范，由于足够简单甚至连busybox都能支持，只要做到以下两点就可以

1. 在网站根目录下创建cgi-bin目录（必须是这个名字，否则作为普通的目录，只会读取文本不会执行）
2. 在cgi-bin目录下创建文件，子目录也可以，并具有执行权限，但文件名不要和系统自带命令同名，我就遇到过命名为env后，程序一直执行不会退出

然后在浏览器端，只要访问/cgi-bin/xxx，就可以触发执行CGI程序。RFC规范定义了以下环境变量给脚本读取使用：

* REQUEST_METHOD: GET/POST等HTTP方法，busybox只实现了GET/POST，其它方法会报错501 Not Implemented
* REQUEST_URI: 请求的完整路径，是SCRIPT_NAME+PATH_INFO+QUERY_STRING三者之和
* QUERY_STRING: 把URI的?之后部分提取出来，保存到这个变量
* SCRIPT_NAME / SCRIPT_FILENAME: 被执行脚本名，有相对和绝对两种表示
* PATH_INFO: SCRIPT之后、参数之前的路径信息。如果请求http://example.com/test/test.php/a/b?k=v，则PATH_INFO的值为/a/b。
* PATH_TRANSLATED: 服务器提供的PATH_INFO的转换版本，它需要路径并且为它做虚拟到物理的映射。busybox不支持。
* GATEWAY_INTERFACE: 值通常是CGI/1.1
* SERVER_PROTOCOL / SERVER_SOFTWARE: 值类似HTTP/1.0，告知服务器运行版本
* stdin: 对于POST请求的内容来说，URI之外的数据，需要脚本从stdin读取

以请求/cgi-bin/a.cgi/pt?a=11为例，busybox的env打印主要分3部分（略去无关变量）

和CGI编程直接相关的请求参数，stdin不列出

```
REQUEST_METHOD=GET
REQUEST_URI=/cgi-bin/a.cgi/pt?a=11
PATH_INFO=/pt
QUERY_STRING=a=11
SCRIPT_NAME=/cgi-bin/a.cgi
SCRIPT_FILENAME=/root/shc/cgi-bin/a.cgi
```

对端地址和HTTP请求头（注意会在原始标识前加上`HTTP_`前缀，比如真实的头是HOST，到了环境变量变成HTTP_HOST）

```
REMOTE_ADDR=[::ffff:192.168.0.138]
REMOTE_PORT=50360
HTTP_HOST=192.168.0.149:8888
HTTP_UPGRADE_INSECURE_REQUESTS=1
HTTP_ACCEPT=text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,image/webp,image/apng,*/*;q=0.8,application/signed-exchange;v=b3;q=0.7
HTTP_ACCEPT_LANGUAGE=zh-CN,zh;q=0.9,en;q=0.8,en-GB;q=0.7,en-US;q=0.6
HTTP_CONNECTION=keep-alive
HTTP_USER_AGENT=Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/128.0.0.0 Safari/537.36 Edg/128.0.0.0
```

bb自身信息，没什么用

```
GATEWAY_INTERFACE=CGI/1.1
SERVER_PROTOCOL=HTTP/1.0
SERVER_SOFTWARE=busybox httpd/1.31.0
```

## FastCGI协议

CGI规范了传输数据的环境变量命名（以及stdin/stdout用法），但只适用父子进程。FastCGI是网络化的，可以跨进程甚至节点使用，协议为8字节对齐，头是个8字节的标志位：

```
typedef struct _fcgi_header {
    unsigned char version;
    unsigned char type;
    unsigned char requestIdB1;
    unsigned char requestIdB0;
    unsigned char contentLengthB1;
    unsigned char contentLengthB0;
    unsigned char paddingLength;
    unsigned char reserved;
} fcgi_header;
```

这个格式缺少协议头标志(MagicFlag)，大概那个时代都是如此吧。版本好像只有1，type是消息类型共有10种：

```
typedef enum _fcgi_request_type {
    FCGI_BEGIN_REQUEST      =  1, /* [in]                              */
    FCGI_ABORT_REQUEST      =  2, /* [in]  (not supported)             */
    FCGI_END_REQUEST        =  3, /* [out]                             */
    FCGI_PARAMS             =  4, /* [in]  environment variables       */
    FCGI_STDIN              =  5, /* [in]  post data                   */
    FCGI_STDOUT             =  6, /* [out] response                    */
    FCGI_STDERR             =  7, /* [out] errors                      */
    FCGI_DATA               =  8, /* [in]  filter data (not supported) */
    FCGI_GET_VALUES         =  9, /* [in]                              */
    FCGI_GET_VALUES_RESULT  = 10  /* [out]                             */
} fcgi_request_type;
```

比较常见的有`BEGIN_REQUEST`/`END_REQUEST`(网络化后标识请求应答状态用)，PARAMS(代替环境变量)，STDIN/STDOUT(名字和CGI一样，含义则作了泛化)。

BEGIN/END的payload部分是定长的，BEGIN定义

```
typedef struct _fcgi_begin_request {
    unsigned char roleB1;
    unsigned char roleB0;
    unsigned char flags;
    unsigned char reserved[5];
} fcgi_begin_request;
```

role表示Web服务器期望应用扮演的角色。分为三个角色

```
typedef enum _fcgi_role {
    FCGI_RESPONDER  = 1,
    FCGI_AUTHORIZER = 2,
    FCGI_FILTER = 3
} fcgi_role;
```

flags包含一个控制线路关闭的位：FCGI_KEEP_CONN：

* 0，则应用在对本次请求响应后关闭线路。
* 非0，应用在对本次请求响应后不会关闭线路。一般都是非0，减少连接开销。

END定义：
<pre>
typedef struct _fcgi_end_request {
    unsigned char appStatusB3;
    unsigned char appStatusB2;
    unsigned char appStatusB1;
    unsigned char appStatusB0;
    unsigned char protocolStatus;
    unsigned char reserved[3];
} fcgi_end_request;
</pre>
appStatus是应用级别的状态码。protocolStatus组件是协议级别的状态码；
protocolStatus的值可能是：

* `FCGI_REQUEST_COMPLETE`：请求的正常结束。
* `FCGI_CANT_MPX_CONN`：拒绝新请求。这发生在Web服务器通过一条线路向应用发送并发的请求时，后者被设计为每条线路每次处理一个请求。
* `FCGI_OVERLOADED`：拒绝新请求。这发生在应用用完某些资源时，例如数据库连接。
* `FCGI_UNKNOWN_ROLE`：拒绝新请求。这发生在Web服务器指定了一个应用不能识别的角色时。

另外PARAMS、STDIN/STDOUT由于受协议单次数量64K的限制，如果要分包，
则采用最后带一个长度为0的请求表示结束。有点类似HTTP的CHUNK传输方式。

详细说下chunked方式，回复的HTTP包头如果标识是chunked方式，包头结束后(即单独的一个空行`\r\n`)，接下来就是若干个chunk，格式遵循这个格式：该chunk的字节长度加上回车，然后是正文数据加上一个回车结束。

比如发送abcd四个字节，这个chunk是`34 0d 0a 61 62 63 64 0d 0a`，34和回车表示这个块有4字节，正文数据的长度匹配后再跟一个回车，当所有带内容的chunk都结束后，要再发送一个结束包`30 0d 0a 0d 0a`，30和回车表示块有0个字节，这个不存在的正文后再跟一个回车，内容结束。长度按16进制表示，比如一个附件是44307字节，抓包是`61 64 31 33 0d 0a`，表示ad13，转成十进制正好是44307。

## FastCGI在nginx和PHP的应用

FastCGI作为解决CGI协议的后继者，已深得人心，在Nginx和PHP中都默认支持。比如php-cgi虽然名字是cgi，但是-b模式开启的其实是FastCGI模式。再配合上Nginx的`fastcgi_pass`指令，动态网页的环境就完成了。

从Nginx的配置语句也可以看出点端倪，fastcgi部分一共支持两个预置变量

* $`fastcgi_script_name`
* $`fastcgi_path_info`

从命名看出和CGI规范也是符合的，那么这两个变量怎么赋值呢？

答案就是通过`fastcgi_split_path_info`这个命令字。这个命令的参数是捕获两个变量的正则表达式，捕获对象是$uri，前一个赋值给`script_name`，
后一个赋值给`path_info`。`PATH_TRANSLATED`这个变量好像没什么用，没有在nginx内赋值程序也能正常执行。

看一段PHP代码时，发现URL映射很不寻常，用了/index.php/article/?s=a这种格式。印象里.php这个SCRIPT_NAME在末尾，最多就是再跟个`QUERY_STRING`。查了CGI规范，允许这种写法，且后面的/article/还有标准名字，叫`PATH_INFO`。

PHP对`PATH_TRANSLATED`的支持有点问题，以前是和`SCRIPT_FILENAME`一样，但这不符合CGI规范，现在默认已修正，但还有个cgi.fix_pathinfo=1选项能倒退回以前的行为。归根结底CGI就是先定位到一个文件，在这个文件基础上附带参数。参数分两段，`/`之后(含/)的`PATH_INFO`和`？`之后的`QUERY_STRING`。在Apache或PHP -S选项下，只能写成/index.php/article，而nginx由于用了更灵活的正则匹配方式，写成/index.php-article也可以识别并正确引导。

`parse_url`函数会拆解成5个部分，scheme, host, path, query, fragment。在这套定义中`script_name`是path的一部分，不是独立元素。