# 接入协议、账户体系和权限

视频监控行业有个Onvif协议，作用是通过这种协议来控制设备。
由于Onvif是个行业级的通用标准，修订比较漫长，甚至很多定制的协议根本不可能纳入Onvif标准。
一般稍大一些的厂商，都会有自己的接入标准。对于网络接入来说，
因为涉及权限，就一定有身份概念。对存在两套接入标准的设备来说，
账户体系究竟该怎么设置，这是本文想讨论的问题。

如果把Onvif仅仅看成是一套XML格式的网络接入协议，那么它就和账户体系没有关联，
但是Onvif标准定义了4种用户组，同时也规定了每个组所对应的权限，
而账户，或者说身份，应该包括完整的四层概念，又名4A。
包括Account、Authentication、Authorization、Audit。由于Onvif定义了登陆的加密方式，
和登陆后的权限定义，包括了Authentication和Authorization这两级。
也就是说是有完整的账户体系的。

而厂商如果也定义了账户加密方式和权限，且两者不能一一对应，这时两种接入协议，
就可以认为是两套独立的账户，互相并不干扰。即使能对应，也只是为了简化模型而做的优化。
从这个角度再去看产品的逻辑：第一次用admin登陆会提醒用户修改密码，
同时把这个密码也同步到Onvif账户的admin(注意这里只是恰好重名而已，
完全可以做到一个体系用root作为管理员名称)。而后续对admin的修改，并不会同步到Onvif。
因为第一次，可以认为是用户的初始化动作，做一次自动同步是出于简化操作的目的。
而当用户体系已建立，从一个账户体系下修改另一个体系，显然就不合适了。

但这种做法最初我是很困惑的：私有协议和Onvif协议只是一种接入方式，和用户没有关系，
既然要做密码同步，就应当每次都同步，或者不同步，同步一次这种半调子的行为，让我非常难理解。

但是看了Kerberos的一些介绍后，对这个问题重新理解后，觉得应该是这样的：
客户端希望向服务端申请做一些业务，服务端需要对这个申请作一个判断，
是否允许客户执行这个操作。即客户提供一个双方都知道的信息，当这个信息被验证后，
才会让客户去执行。在这里用户名和密码，除了证明客户是否作假，
有了一个更重要的作用，即业务的授权性。
甚至更进一步，把用户名这种带有强烈倾向性的命名，换成服务名理解起来会更容易。
客户端向服务端提交一个服务名和密码，服务端验证后，允许操作。
又因为服务端提供了很多种服务，如果把服务种类分得太细，
会导致客户端不停地验证，比较烦琐，此时把多个服务名称合并成一个，
产品把这个多合一的名称取名为用户名，就造成了一些概念上的混淆。

那么在广义的C-S模式下，这个会话开始之初发送的名称、密码究竟归属谁呢？
这就取决于业务形态和资源的归属了。

对监控相机而言，所提供的服务主要是音视频流，或者磁盘的存储功能，
这些都是属于设备，不会因使用者而改变的。
这种情况下，建立会话的这个名称就归属服务端，更准确的叫法，应该是服务集名称。

再对比经常使用的微信或者QQ，虽然我们发送文字或语音，要经过服务器的中转，
但是我们选择发给谁，即这些好友名单并不属于服务器。
这些好友都是使用者一个一个地添加进通讯录的，从资源所有权角度看，理应属于客户端。

最后来看私有协议和Onvif协议的问题：这两套协议都是在设备上，也就拥有各自的服务集，因此两套体系之间是不能同步的。为什么第一次又要做同步呢？
可以理解为产品在发到用户手中，需要做一个初始服务集密码的修改操作，
如果不做同步，就要用户操作两遍，显得比较烦琐。为了提高使用便利性，
才做了这个相当于全局初始化的动作。