# 赵括的长平

战国人肉磨盘。 

 一）

韩上党郡守冯亭居然选择投降赵国！

受降，不受降？前262年，这道极其棘手但又不能不答的选择题，一下子摆在赵孝成王面前。

天上不会掉馅饼。冯亭献地归赵，是绝境奇招，但对赵国来说，却是烫手山芋。 

3年前，秦军大举攻韩，先后占领了少曲、高平和野王等地，把狭长的韩国从中截断，一分为二。



冯亭辖下的韩上党郡，一下子成了韩国飞地，与本土通路被彻底断绝。 

韩桓惠王无计可施，决定把上党献给秦国，以求偏安自保。结果，冯亭宁死不降秦，献上党于赵。 

这里面的逻辑，好比当年的联合国军准备明天越过"三八线"，但是朝鲜今晚居然宣布：自愿成为中国的一个省。

二）

对于从天而降的上党郡，要，还是不要？这是一个严重的问题。

赵国的朝堂上乱成一团，各方激辩。 平阳君赵豹认为不能要，这是“嫁其祸于赵”；平原君赵胜却说，“此大利，不可失”，必须要。

上党，战略位置太重要了！ 

它位于晋东南，涵盖今天长治、晋城两市，太行山、太岳山环绕，山地丘陵纵横，地势险要。



古老而神秘的上党，号称天下之脊，“俯瞰中州，肘臂河东、并州，则谓晋国咽喉也”。

三家分晋后，上党成为必争之地，最终也被一分为三，韩上党、赵上党和魏上党同时并存。

前453年到前280年，170多年里，这个韩赵魏“金三角”，纠纷、冲突、战乱不断，成为当时名副其实的“火药桶”。

这里，对内是三晋势均力衡的博弈场，对外是三晋稳固坚实的后盾，也是秦国东向的最大绊脚石。

它不单关系着三晋存亡，同时也是秦灭三晋统一中国的最大障碍。

三）

现在，韩上党面对秦军血盆大口，要把自己的17个县、16万多人口，全部献给赵国。

经过反复争论，赵国君臣最终作出痛苦决策：明知这是“嫁其祸于赵”，明知这是虎口夺食，但不能不接受韩上党的投降。

因为，韩上党靠西，有太行山天然屏障，是真正的战略要冲，易守难攻。而靠东的赵上党，却是一马平川，无险可守。

这说明，韩上党一旦被秦所占，赵上党必将失守；赵上党一旦失守，赵国重镇晋阳和国都邯郸必将不保，面临灭国。

不接受，必死；接受吧，起码还有一线生机。痛苦的是，接受之后，能不能守得住，赵国君臣心里无底。

顾不了那么多了。赵孝成王终于拍板，进军韩上党长平。就这样，秦赵两军终于要短兵相接了。

当时，赵军兵力不过50多万，为了守住长平，赵国陆续出兵20多万，由老将廉颇任主帅。

四）

一方是综合实力极强的超级大国，一方是国力虽弱但军力不容小觑的地区大国，一场影响历史进程的大战，拉开了帷幕。

秦强赵弱，是当时两国实力的客观现实。商鞅变法，郡县之制，奖励耕战，短短几十年，秦国一跃成为强国。

秦国拥有巴蜀和汉中两大粮仓，总兵力150多万。相反，地处北方四战之地的赵国，国力远弱于秦。

赵国北有匈奴，东有强齐，南有悍魏，西有虎秦，常年战事不断，无法安心搞经济建设，但锻造了赵人彪悍风气。

赵武灵王时代，“胡服骑射”，实行“先军战略”，经济一般般，但组建了实力强大的骑兵部队。

战国中后期，赵国基本国策是：力求避战，万不得已真打起来，也要速战速决，以胜求和，切忌拖成消耗战。


五）

这个基本国策，就是“完璧归赵”、“渑池相会”、“负荆请罪”等赵国众多精彩典故背后的逻辑。

但是，廉颇老矣，在贯彻基本国策上，并没有取得如期效果。两军相接，赵军数战不胜，“亡一裨将、四尉”。

山川河流遍布的上党，不利强于骑兵的赵军。老成持重的廉颇，被迫逐渐依靠深沟高垒，偏向固守。

一旦固守，赵国必输。赵国只得展开“以败求和”的外交斗争：秘密地既向魏楚求救，又向秦国求和。

秦国“远交近攻”的外交策略更狡猾：高调接待赵使，营造双方正在议和假象。魏楚等国听到消息，中止了援赵念头。

外交斗争失败了。一年多时间又过去，上党地区的相持，正在一天一天变成赵国最为害怕的消耗战。

六）

终于，赵国的后勤开始出现危机，“赵人乏食，请栗与齐，齐王弗许”。国力吃撑不起，不能再拖下去了。

 “赵王以颇失亡多而更怯不战，数让之”。赵孝成王严厉批评廉颇的固守消磨，他决心换将。

问题是，换谁？ 强敌、无粮，无援，无盟友，必死之战。

临危有命，无人敢应战：李牧要防范匈奴，乐毅年老多病，田单初来乍到…… 

赵王焦灼的目光，停留在赵括身上。

这个年轻人是将门之后，从小接受严格军事训练，是当时赵军最杰出的少壮派将领。

国难当头，赵括毫不犹豫，挺身而出，愿意出战。

但是，他妈妈死活不答应，跑到赵王面前抹黑儿子，说他自大贪钱，只会空谈，“愿王勿遣”。

这只是一个可怜老母亲的私心，她在用尽办法保护自己的儿子。

七）

赵括匆匆来到前线，立刻“悉更约束，易置军吏”，谋求与秦军决战。

但是，历史并无奇迹，他的运气也太差，唯一的战机稍纵即逝，粮草耗尽。

他指挥主力准备渡丹水撤退，在此生死关头，恰逢丹水涨潮，无法徒步涉水，大军陷入重围。

肥肉到嘴边，秦国当然不会放过，不惜血本增兵：“秦王闻赵食道绝，王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平。”

断粮多日的赵军杀光战马，甚至到了杀老弱病残为食，但赵括保持着镇定，想尽办法突围。

他派刺客去刺杀秦军主将白起。可惜，仅刺伤；他找了个替身，冒充自己带队往北突围，掩护主力回撤。

秦军杀死假赵括后，以为赵括已死，便对真赵括招降。赵括将计就计诈降，亲自带领剩余的敢死队精锐，冲入秦军。

想象一下吧，秦赵两国近60万人厮杀拼命，最终有20多万年轻生命在此消逝。

长平，成为“战国人肉磨盘”。

这些年轻的生命里，包括赵括。惜墨如金的史书，我们读到了这么不经意但极其悲壮的一笔：

“赵括出锐卒自博战，秦军射杀赵括。” 

不像廉颇那样保守消磨，不像李牧、乐毅那样明哲保身，赵括奔赴国难，英勇地冲锋到最后一刻。

 “赵卒不得食四十六日”，在赵括指挥下，奇迹般没有崩溃，殊死战斗使秦军死伤极惨重，“秦卒死者过半，国内空”。

正是这一战，秦国国力过度损耗和军队巨大伤亡，吃到嘴里的上党终究吞不下去，上党又回到三晋手中。

正是这一战，使得魏韩楚等国极为恐慌，唇亡齿寒的阴影迫在眉睫，不得不摒弃前嫌，结成联军，彼此救援。

直到三十多年后，前 236 年，秦军才终于彻底占据整个上党。至此，前230年，韩亡；前 228 年，赵亡；前 225 年，魏亡。

是的，年轻的赵括，长平一战，为三晋续命长达四十年。他，尽力了！

## 长平之战，悲壮的赵括，到底有多少兵？

我在前文《长平之战》说了4个数字：长平会战，秦军40万，赵军20万；两国可动员总兵力，秦150万，赵50万。

然后，收到很多回复，有些人信心爆棚说我“张嘴就来”、“弱智没跑”，如图： 

二）

长平之战两军兵力，主要史书记述很多，特别是赵军数量，如下： 

白起……又越韩、魏攻强赵，北坑马服，诛屠四十余万之众。——《战国策•秦策三•蔡泽见逐于赵》

秦使武安君白起击，大破赵于长平，四十余万尽杀之。——《史记•秦本纪》

白起破赵长平，杀卒四十五万。——《史记•六国年表》

秦拔赵上党，杀马服子卒四十余万于长平。——《史记•韩世家》

廉颇免而赵括代将。秦人围赵括，赵括军降，卒四十余万皆阬之。——《史记•赵世家》

括军败，数十万之众遂降秦，秦悉阬之。赵前后所亡凡四十五万。——《史记•廉颇蔺相如列传》附《赵奢传》

括军败，卒四十万人降武安君。武安君计曰：“前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱。”乃挟诈而尽阬之，遗其小者二百四十人归赵。前后斩首虏四十五万人，赵人大震。——《史记•白起王翦列传》

赵师大败，卒四十万人皆降。武安君曰：“秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱。”乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵。前后斩首虏四十五万人，赵人大震。——《资治通鉴》卷五

或“诛屠”，或“尽杀之”，或“悉阬之”，用词各有不同，但一致地认定白起杀光赵国降卒“四十余万”、“四十五万”。 

扪心自问，这个数字你信吗？很早就有人表示怀疑，认为是夸大了的，不可信的，例如：

“长平坑杀四十万人，史言不足信。败则有之，若谓之尽坑四十万人，将几多所在！又赵卒都是百战之士，岂有四十万人肯束手就死？决不可信。”——朱熹《朱子语类》

学习无止境。就我目前所见的有限资料，我赞同这种怀疑，这个数字应该是不准确的。

三）

战国中后期，七国总共有多少人口？史料中无此数字。据杨宽《战国史》分析：战国末年，总人口2000万左右。

但具体到各国，也无资料，但可以合理推断：其中，秦国“秦地天下三分之一，而人众不过什三”，占了30%，大约600万人。

汉平帝元始二年，公元2年，按《汉书•地理志》，在原秦朝疆域内人口5755万。即，从秦统一到西汉末两百年间，相同地区人口， 自然增长188%。

据此，原赵国极盛时代疆域的人口，元始二年约有643万余，减去188%自然增长数，赵国在战国最高人口在220万左右，占10%多一点。 

1）秦赵军力

各国征兵，凡年满16至60男子都应服兵役；总人口剔除一半女性，男性剔除40%-50%官僚贵族和15岁以下、60岁以上的老小弱病残。

长平之战前，赵国兵员潜力最大约为50万；秦国约为150万。这就是两国拥有可动员的最大限度总兵力。

但是，可动员总兵力不等于实际拥有的兵力。一个国家，不可能每个成年男子都去打仗，否则，没人种田，没人搞后勤，国家停摆。

一般二丁抽一，那么，赵国实际拥有的常备军应该是30万左右，秦国大概75万。

战国中期起，各国战争规模日益扩大，一些大国逐渐能够出动10万、20万人参战。

秦统一前夕，前223年，灭楚大决战，“空秦国甲士”，王翦统兵60万，为战国用兵最高纪录。

时间更早的长平之战，虽然也是秦赵大战，但毕竟不是生死存亡的灭国决战，两国不可能倾全国之兵去打。 

2）长平兵力

韩上党归赵，到口肥肉被夺，前260年，秦将王龁击上党，赵将廉颇军长平。一开始，只是一场争城夺地战。

赵国方面，长平之战前几年，赵军打大仗，往往“必负10万、20万之众”，相国田单曾颇有微词，认为出兵太多“使民不得耕作”。

另外，赵国是“四战之国”，边防不能空，都城邯郸要拱卫，长平之战赵国没理由倾国出动，把全部兵力都押出来。

合理推断，按赵国惯例，投入长平的军队，撑死了也就20万左右，国家常备军的三分之二。

秦国方面，战争初期，主将是王龁，他的官职是左庶长，爵位只有十等，类同今天副军级。

那时他又无显赫战功，也没有什么名气，一贯精明的秦国王室，肯定不会轻易派过多军队由他指挥。

前225年，两套灭楚方案，王翦用兵60万，李信用兵20万。结果，秦王采纳了李信方案，只肯出兵20万。

考虑到王龁与名将廉颇对抗，几次打赢，可见他的兵力一定多于赵军，合理推测在30万左右，秦军的二分之一。

3）秦军增兵

战争过程中，赵军并无增兵行动。

起初，赵军失利，赵王确实想“卷甲而趋之”，增派军队，不料遭到大臣楼昌、虞卿反对而作罢。

后来，赵括代替廉颇为将，“括至军，悉更约束，易置军火，出兵击秦师”，也没说他带来援兵。

当赵括被彻底包围时，赵和楚齐都发出紧急援军，可惜，都被秦军阻挡，未能进入核心战场。

秦国，前期不曾增兵，更换主将白起，“令军中有敢泄武安君将者斩”，采取秘密易帅行动，更不可能增兵。

直到白起分割包围赵军，秦王才亲自到达附近河内郡，大张旗鼓征发15岁以上丁壮组成援军，以“遮绝赵救兵及粮食”。

秦汉河内郡地域相同，元始二年该郡人口106万，188%增长率，当时人口应在35万左右，能征发新兵约10万。

长平会战，赵括的兵不过20万，秦军加上增兵，最多40万。这两个数字，已是往大了算。


四）

反过来看，所谓秦军“杀赵卒45万”，或者说“活埋”，是无法让人相信的。

1）技术难题

兵法有“十则围之，五则攻之”原则，如果赵军真有45万，还被包围长让46天，秦军不得有450万人？就算打个四折，也得180万人。

显然，这是不现实的。

如果不是全国所有成年男子出动，白起再能打仗，就算75万常备军都用上，包围45万赵兵，并将降俘全部杀死，也是不可能的。

南京大屠杀，屠杀30 多万人，据说持续长达六周。冷兵器时代，杀40万人，或者活埋，技术上怎么解决？

需要多少人执行？需要多少时间？斩杀？射杀？活埋？深坑怎么挖？土方怎么来？赵卒会不会反抗？是否捆绑？绳子怎么来？……

2）时人记载

总人口只有2000万的时代，短短几天40万人同时死亡，对时人得造成多大的心理冲击呢，“赵人大震”！

但是，长平之战同时代的人，绝大多数都无提到过“杀赵卒45万”之事。

当事人如白起、范睢、廉颇、赵胜、虞卿等人，在先秦史料记载里，只写到“大收赵师”，“赵军大破”、“死者十之七八”，等等，强调的是赵国吃了个大败仗。

荀子、吕不韦、韩非等同时期的大学者，他们的著作，不只一次谈到长平之战，但也无“坑赵卒40万”的描述。

荀子本身是赵人，50岁后才离开赵国，《荀子》里只讲到长平之战韩上党地方数百里被秦国夺取，并无提到赵军伤亡人数。

长平僵持期间，荀子一度受命去秦国展开外交谈判，他由此见识了“强秦之风”，这段文字极有意思，全文照录：

“应侯问孙卿子曰：‘入秦何见？’孙卿子曰：‘入境，观其风俗，其百姓朴，其声乐不流污，其服不挑，甚畏有司而顺，古之民也。及都邑官府，其百吏肃然，莫不恭俭、敦敬、忠信而不楛，古之吏也。入其国，观其士大夫，出于其门，入于公门；出于公门，归于其家，无有私事也；不比周，不朋党，倜然莫不明通而公也，古之士大夫也。观其朝廷，其朝闲，听决百事不留，恬然如无治者，古之朝也。故四世有胜，非幸也，数也。是所见也。故曰：佚而治，约而详，不烦而功，治之至也，秦类之矣。虽然，则有其諰矣。兼是数具者而尽有之，然而县之以王者之功名，则倜倜然其不及远矣！’‘是何也？’‘则其殆无儒邪！故曰粹而王，驳而霸，无一焉而亡。此亦秦之所短也。’”——《荀子·强国篇》

他一路所见，秦国民风简朴守法，社会充满活力朝气，官僚机器高效廉洁。更重要的是，秦国剑宗治国，朝野普遍对儒家不感兴趣，“无儒”。

荀子是儒家气宗高手，德治派大师，他那一套高大上理论在秦国根本找不到共鸣，外交使命失败，只好酸溜溜说“此亦秦之所短也”。

先秦史料里，唯一的孤证，是《战国策•秦策三•蔡泽见逐于赵》里，蔡泽说的话：白起“北坑马服，诛屠四十余万之众”。

蔡泽是什么人？说客一个，被赵国驱逐出境，屁颠屁颠跑到秦国求官，这样的人说的话，能有多少可信度？

3）战后局势

长平之战后不久，秦国又大举伐赵，用兵规模超过长平，“三军之俸，有倍于前”，军队数量也“倍其前”。

秦军一度进围邯郸。但是，赵军顽强抵抗，又得到楚魏支援，打得秦军“弃甲负弩，战悚而归”。

可见，如果长平之战，赵军真的损失45万，已超出常备军数量、占全国丁壮十分之七八，在几年内，赵国怎能神奇般地再有足够兵员抗敌？

五）

《史记•白起传》白起自己说，长平之战秦军虽大获全胜，但也付出了“秦卒死者过半”的惨重代价。

号称“虎狼之师”的秦军付出“死者过半”代价，40万人只剩20万，作为败方的赵军，伤亡只会更多。

经过廉颇、赵括与秦军多次搏杀，再加上被围中饿死、被“阴相食”、溃逃的，决战阶段，20万赵军，可能只剩不到6、7万人。

当赵括冒险突袭，他亲率的敢死队不会超过1万人。因此，白起才能只用2.5万人就能将赵军后路切断并形成包围圈，另用5千骑兵将赵括主阵地穿插突破、并实行围歼。

赵括死后，战役结束，最后活下来投降并被杀死的赵卒，也许也就3、4万人。 

近年来，山西长平古战场考古陆续发现尸骨坑，如典型的“长平之战遗址永录 1号尸骨坑”。



1996年第6期文物杂志《长平之战遗址永录 1 号尸骨坑发掘简报》，坑内百余具尸骨，经鉴定，为“赵军亡卒”，死亡原因并不是“活埋”：

“坑内人骨皆为男性；30 岁左右的最多，20岁 以下者甚少，但 45 岁以上的士卒占有一定比例，平均身高约 170 厘米。根据骨骼排列和创伤观察，死者绝大部分为被杀后乱葬的，未发现大量被活埋的证据，这种现象有别于史书关于四十万降卒被阬杀的载述。”

历史求诸野，最好的历史，在田野里。感谢考古的发现，让我们有机会瞻仰一下，2200多年前这些英勇无畏的“赵括的兵”：



六）

《战国策》里蔡泽夸大说辞，是为了大拍秦国马屁，以便求官。司马迁《史记》，为什么也要夸大秦杀赵降卒数量？

合理的解释，应该有二：

首先，中国古代战争，夸大战场杀伤数，往往是一种难以根治、也无法根治的通病。

《三国志•魏书•国渊传》明确指出其中奥秘，军中惯例就是“破贼文书，旧以一为十”，千百年来相沿成习。

这种“夸大”，战胜方用来邀功请赏；咳咳，战败方也可用来宣传己方“惨重牺牲”，既可将敌方置于不义地位，又可激励自己，团结民众。

其次，秦末汉初，因为反秦的政治需要，普遍存在极力抹黑、夸大前朝残暴、黑暗的行为，咳咳，以证明自己造反夺权的合法性。

另据考，司马迁六世祖司马靳曾作为白起副将参加了长平之战，后因秦王猜忌白起而和白起一起被赐死。

国仇家恨，集于一身，通过“夸大”长平之战“杀赵降卒”强化对“暴秦恶政”的定性，反衬大汉代秦是历史必然，人民选择，不亦可乎？

长平之战，赵括惨败，根源在于秦强赵弱。外无援国，内无援兵，外交失败，就算仍让廉颇主军，或换了别的谁，结局估计也好不到哪里去。

无非，一是继续困守，坐以待毙；一是组织一次成功突围，挽救部分赵卒生命。两种结局，终归是败。 

秦军虎狼之师的背后，是剑宗治国，是赫赫武功，是强大综合国力。

没有实力和铁拳的保障，天天喊破喉咙“厉害了我的赵”，赵括和赵括的兵们再英勇无畏，留下的也只能是悲壮的身影。

## 赵括之为将也，壮哉！

一）

从赵国一贯的国策出发，廉颇领命之时，肩负的战略使命，肯定本来就是：主动攻击、速战速决。

 “赵使廉颇将攻秦。”——《史记•廉颇蔺相如列传》

 “四十七年，秦攻韩上党，上党降赵，秦因攻赵，赵发兵击秦。”——《史记•秦本纪》

“四月，龁因攻赵。赵使廉颇将。赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵裨将茄。六月，陷赵军，取二鄣四尉。七月，赵军筑垒壁而守之。秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁。”——《史记·白起王翦列传》》

你看，两军一接触，“攻”、“击”、“犯”，首先主动进攻的，不正是赵军吗？

可惜，在廉颇指挥下，4到7月战况，连失两道防线，损一裨将六尉，开局不利，丧失战场主动权。

老成持重的廉颇，根据实际战况，擅自把战略方针调整为持久防御，“廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出。赵王数以为让。” 



从纯军事角度看，这种调整，或许是可取的。遗憾的是，打仗从来不是纯军事问题。

赵国领导层反复督促廉颇恢复主动攻击战略，但是，廉颇始终不听，赵王只好临阵换将。

这情形，与朝鲜战争中美国撤换麦克阿瑟相似：国家领导层与前线指挥员在军事战略上根本分歧，不换思想就换人。

廉颇打仗一向谨慎，不擅长打势均力敌的硬仗。此前，他只成功指挥过对齐、魏的战争，从无打赢秦军的记录。

前270年，阏与之战，赵王本想请廉颇或乐乘出征，但两人认为打不赢，拒绝了；最后，是赵括之父赵奢挺身而出。

同样是“道远险狭”，廉颇、乐乘看到的是失败，而赵奢看到的是胜利。他说出了一句极具英雄气概的话：“狭路相逢勇者胜！”

秦伐韩，军于阏与。王召廉颇而问曰：“可救不？”对曰：“道远险狭，难救。”又召乐乘而问焉，乐乘对如廉颇言。又召问赵奢，奢对曰：“其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令赵奢将，救之。——《史记·廉颇蔺相如列传》

显然，捐躯赴国难，是老赵家一贯的家风、家教。阏与之战是父亲，长平之战是儿子。

二）

前266年，秦昭王的“权威人士”范雎正式出任秦相，他主要干了三件大事：

一是帮助秦昭王从宣太后手中夺回君权：二是提出“远交近攻”方针；三是以报私仇为名，试探各国战略底线。

“远交近攻”非常高明：“毋独攻其地，而攻其人” ，战争重在削弱敌有生力量；“得寸则王之寸, 得尺则王之尺”，一旦夺地，务在巩固。

范雎公开复仇，追杀魏相魏齐。魏齐逃亡，只有赵国平原君赵胜留他在府中暂避一时，各国均不敢收留。

赵胜为什么胆敢收留魏齐？仰仗阏与之战的余威，认为赵国能与秦人一拼。嗯，极力劝说赵王接受韩上党的，正是他。

的确，当时除赵国外，关东各国均受重创，各国都把抗秦希望寄托在赵国，“天下之士合纵，相聚于赵，而欲攻秦” 。



秦国东进，须击破赵。秦赵争强，是秦国兼并战争中最为棘手的。阏与之战，赵国先胜一场。

但是，随着范雎主掌秦政，充分进行军事、外交全面准备，秦国重新启动“东进战略”，咄咄逼人。

魏国首先屈服，与秦人结盟。长平之战、邯郸之战中，魏国始终作壁上观，甚至力劝赵国投降。

至于韩国，与秦国地形相错，自身难保。长平之战前，无力应战，宁愿割让韩上党领土。

可以说，长平之战前，秦人已经彻底打开通向赵国的门户，失去“合纵”支撑的赵人，被迫单独正面应战。


三）

单独应战的赵国，输在综合国力。须知，“秦富十倍天下”，秦之富强，首在粮食。

战前，秦以“耕战”立国，拥关中、成都、江汉和河东四大产粮基地，耕地总面积和粮食产量远超各国。

反观赵国，粮食产区仅有以晋阳、邯郸为中心的太原-漳滏区域，耕地面积、土地肥沃程度，与秦国没法比。

且赵国长期执行重商轻农政策，赵烈侯、赵武灵王变法都无涉及农业，相反，商业极发达，邯郸是当时最著名的商业之都：

“商家错于道，诸侯交于路。然民淫好末，侈靡而不务本。田畴不修，家无斗筲。”——《盐铁论》

技术上，秦国已普遍掌握农业“先进核心技术”，嗯，牛耕。平阳君赵豹反对接受韩上党时就说：“且秦以牛田，水通粮。”

物资运输上，秦河东向长平运粮，距离不足200公里，与邯郸到长平距离相当，且水陆交通状况要好很多。

战国秦汉之际，中原陆战，早已从战车集群形式进化为以步兵为主的鏖战。战车对地形要求太高，且造价贵，战国时已退居辅助角色。

战国七雄逐步建立君主集权政体，世袭贵族退场，农民中征发的步兵成为战场主力，列国争战的规模越来越大。 

别以为赵军“胡服骑射”很牛逼，当时马镫、马鞍等“杀手锏”装备尚未发明，骑兵难以担当高速冲杀肉搏主战任务，只能进行配合性任务。

步兵数量多，行动缓慢，作战旷日持久，军粮消耗量大，后勤运输成为维持战争、赢得战争的关键要素。

这个关键因素，正是赵国的短板。果然，长平之战开打三年多，赵国粮食储备开始严重不足，“赵无食，请粟于齐，齐不听。”

与魏韩不同，齐国见死不救，楚国也毫无动静，除了害怕秦人，更多是因为两国领导人恰好更替，处于新旧内政过渡期。

其实，赵国接收韩上党，一开始得到齐楚支援的允诺。《赵国策·齐策二》：“秦攻赵长平，齐、楚救之。秦计曰：齐楚救赵，亲，则将退兵；不亲，则且遂攻之。” 

可见，秦国几乎要退兵。随着外交威慑、收买的进行，加上齐楚国君变换，齐楚“不亲”，秦军彻底解除后顾之忧。

前 264 年，无能的齐王田建继位；前263年，楚考烈王返国接班，嗯，他一直在秦国做质子，与秦相范雎是铁杆。

赵国实力不如，内政外交备受挫折：赵惠文王 、赵奢、蔺相如等一批成熟政治家相继去世；完全失去魏、韩、齐、楚的支援。

是的，这就是赵括匆匆走马上任时面对的绝境。如果他拒绝，相信也没有人会强迫他，但是，他没有。

四）

前260年7月，对赵国而言，和平的希望已彻底破灭，接下来该怎么办？

撤军吧，意味着失去太行山以西大片领土，包含赵氏发祥地赵城和经济重镇晋阳，战败结果也不过如此。

持久防御吧，粮食储备无力支撑，如僵持到粮食消耗一空，前线大军也会不战自溃、全军覆没。

综合衡量国情、军情、敌情，继续执行既定的“主动攻击”战略，已是当时所能作出的最佳抉择。



主动攻击，狭路相逢，或有一线胜机，就算最终战败也可大量消耗敌人有生力量，总好过不战自败。

赵括带着“速战速决”的命令上任，根本没有足够时间从容运筹，一抵达前线就“悉更约束”，立刻展开战斗。

赵国领导层从众多文武大臣中挑选赵括，毅然将国家命运和二十万将士性命托付于他，你真相信是秦人反间计？

你想过没有，如果赵括只是夸夸其谈的废柴一个，秦国何必临时派出他们的“大杀器”白起过来指挥呢？

白起是什么人？战国绝世名将，前后指挥秦军击败楚、韩、魏、赵等强敌，拓土数千里，为秦国一统天下奠定基础。 

当时，他率军驻扎在秦楚边界，威慑防范楚国。直到长平决战开始时，才暗中连夜赶往长平前线。

后来惨烈的战况证明，赵括之为将，率军20万，如果秦军不是由白起指挥，或许胜负未可知。

五）

战后，40万秦军伤亡大半，白起明确讲：“今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空”。

王龁指挥时，秦军屡战屡胜，阵亡人数不会太多，绝大部分伤亡是与赵括拼死决战造成的。

“发现8例头部有砸痕或钝器致伤的标本。D2.1号个体颈骨前有砂石块，长13厘米、宽7厘米、厚7厘米，类似大小的砾石1号坑内已发现10余件。”——《长平之战遗址永录 1 号尸骨坑发掘简报》

啥意思？说明两军中很多将士曾用石块等近身肉搏，可见战斗之惨烈。

另外，丹河两岸流传至今的地名，如血泊、血山、血昏河、骨头坡等，也间接佐证了这一点。

白起作为主将，先后指挥了新城之战、伊阙之战、鄢郢之战、华阳之战、陉城之战、垣城之战等所有重大战事。

你仔细分析可发现，长平之战是他指挥的所有战事中损失最惨重的，也是战国时期秦国所有战事中损失最惨重的。

正是长平之战中，秦军损耗巨大，导致此后邯郸之战、河外之战、新中之战连遭惨败，“秦军退回河西”。

是的，在与白起交手的所有将领中，年轻的赵括，表现是最出色的。

须知伊阙、鄢郢、华阳之战，暴鸢、公孙喜、芒卯与楚顷襄王指挥的韩、魏、楚虽被白起杀死、淹死数十万，却无一能给秦军造成重大损伤。

鄢郢之战，白起以几万人攻陷楚国数十万大军防守的核心城市鄢和郢，淹杀楚人数十万，夺取楚国经营数百年的基业江汉平原，楚国从此一蹶不振。

两相对比，面对“战神”白起和兵力多一倍的虎狼之师，赵括指挥大军在野战中鏖战两个月，杀敌大半，给予秦军战国时代最高记录的死伤。

况且，在无粮、无援的绝境之中，他指挥的20万大军，始终坚持鏖战，没有崩溃，直到主帅身死那一刻才放弃抵抗。

同样的一批兵，廉颇指挥时屡战屡败，赵括指挥时却能予秦军前所未有的巨大杀伤，这是一个嘴炮能做得到的事吗？

赵括之为将也，不亦壮哉？
