# 山寨舆论背后的政治意图

    今天我们继续聊《水浒》。

    大家都知道《水浒》是一本讲反抗的书，里面兄弟情义讲得多，计谋韬略讲的少；多叙兄弟之间的出生入死，鲜及政治层面的钢铁无情。但是讲的少，并不是没有讲。上篇文章提到的招安一事宋江就颇费心机，其间很多政治操作。

    今天我们就接着这个话头讲一讲这山寨舆论背后的政治意图。

1

    折腾死人，是我们这个民族的传统。

    事业越宏伟，生前闹腾的越大的人，死后越容易被折腾。这种事情千百年来屡屡上演，一代代的政治家，社会活动家，宣传家们前赴后继，乐此不疲。这种折腾有的是以抬举、戴高帽子的办法，有的是以抨击、树靶子的办法；手法不一，效果不同。

    我是个读闲书的，不知有汉，无论魏晋。咱们言归正传，聊聊《水浒》。

    《水浒》在关键的第七十一回“忠义堂石碣受天文，梁山泊英雄排座次”一节中有这样一段描述：忠义堂后建筑雁台一座，顶上正面大厅一所，东西各设两房。正厅供养晁天王灵位，等于给晁天王弄了一座纪念堂。造反的强梁，也逃不脱死后被折腾的命运。

    这是晁天王曾头市中箭以后在书中不多的几次出现之一。

    这次的出现有个背景：在这之前经历了东平、东昌之战，收服了体制内部分力量，梁山进入全盛期。晁天王没有看到这样的全盛；他在曾头市中箭临终之际交代谁能活捉史文恭谁就接替他做梁山之主。

    带领弟兄们创建了梁山盛世的宋江没有听他的话，他不但没让活捉史文恭的玉麒麟卢俊义做山寨之主；而且为大家指了一条投降的出路。但是宋江同志毕竟还是很讲政治的，虽然他违背了晁天王的遗言，但是面子上的功夫还是做足了。

2

    面子上的功夫主要有这样几个。

    一是，打完曾头市，活捉史文恭以后，作势要遵从天王遗愿，把头把交椅让与卢俊义。后来在李逵，吴用等人的运作之下，以另一种方式解决了遵从天王遗愿和宋江做山寨之主之间的矛盾，维护了梁山的稳定。这中间也有许多关节，我们日后再聊；总的来说，虽然没有遵从天王遗愿，但还是在表面上维护了天王的权威，哪怕这个权威和事实上的晁盖已经无关了。

    二是，在梁山英雄排座次的建醮大会上有一句这样关于晁天王的话。原话是这么说的：“三则上荐晁天王，早升仙界，世世生生，再得相见。”跟宋江前面提起晁盖来时的恭敬相比，这句话虽说得客气，背后的意思却不怎么客气。首先，上荐仙界的意思，肯定不是已经在天界了，而是需要上荐才能早升仙界；其次，我们看看需要用罗天大醮来上荐仙界的人都是什么人？书中说的明白：“横亡恶死，火烧水溺，不得善果之人”。晁天王是领兵打仗的，死于战争，按理说并不在此列。宋江这么说，是想告诉大家什么？是不是有点一面大搞揭秘史学，一面高喊维护领袖威望那种高级黑的感觉。

    第三，就是前面提到的在这次建醮之后给晁天王修了一座纪念堂。修纪念堂这种事情比较复杂，有的是继承人想强调自己的的合法性，有的是想借着死人替自己说话。但一般都不是单纯的为了纪念逝者。就拿晁盖这座纪念堂来说吧，纪念晁盖的成分就很小。不信你看书中写宋江围攻大名府遇阻，心生忧闷，梦中见晁天王显圣；见晁盖显灵后宋江的表现书中原文是这样写的：先是“宋江吃了一惊”，接着是“急起身问道：‘前者一向不曾致祭，以此显灵，必有见责’。”若是时常挂念怎会吃了一惊？又怎会说出后面“一向不曾致祭，必有见责”这番话来？时时思虑，纪念又何必纪念堂？纪念堂之非为纪念，于此中可见一二。

3

    晁天王这个人从本质上来说是个粗人，他的愿望和感情都比较朴素。这从中箭弥留之际所留的遗言就能看出来，他说谁捉住了射他的史文恭谁就做山寨之主；将山寨视为私囊，谁能与他雪恨，就馈赠与谁。再反观他当初做出智取生辰纲的决定时，理由也是生辰纲“一套不义之财，取之何碍？”，朴素且简单。

    跟作为庄园主的晁盖相比，宋江就显得复杂多了。宋江在公门之中有些身份，押司在皇权不下县的年月虽是小吏，搁现在至少也是个县委办主任，从书中两个主管公安的都头都受他节制的情况看他这个押司的职务弄不好还是个主管公安的县委常委的身份呢。

    宋江人在公门，政治敏感性自然比晁盖强。他瞒着朝廷私通晁盖，但是他的意识形态里对于上梁山还是排斥的。秦腔里面有一出戏叫《宋江投朋》，其中有一句唱词：“手指梁山怒晁盖，你不该差人下书来。”这出戏在西宁快板中叫《沧州投朋》；它对宋江的心理描摹应该说是比较准确的。

    书中交代他私放晁盖后再次见到刘唐时，先是：

听了大惊，说道：“贤弟，你好大胆！早是没做公的看见！险些儿惹出事来！”

《水浒传·郓城县月夜走刘唐》
    然后拒收金条，并“我不敢留你去家中住”；后面更有分付“贤弟保重，再不可来。此间做公的多，不是耍处。我更不远送，至此相别。”

    跟刘唐相别后，更是：

一头走，一面肚里寻思道：“早是没做公的看见，险些惹出一场大事来！”一头想：“那晁盖倒去落了草！直如此大弄！”

《水浒传·郓城县月夜走刘唐》
    这前前后后的表现和心理活动倒是跟戏文呼应，妥妥的一种保护伞想和黑社会切割关系的既视感。

4

    宋江是有组织的人，是县委的领导；晁盖是草莽财主，是涉黑企业家。没事的时候，晁盖发晁盖的财，宋江干宋江的事；晁盖给宋江供奉，宋江给晁盖摆平诸如夺了西溪村的宝塔之类的事情。政商关系不说清清爽爽吧；也是正正常常。

    可是如今晁盖劫了生辰纲，夺的那是当朝太师的富贵。担下这等干系，宋江即使有心也没胆跟他来往了。二人日后的路线差别其实在这里已经埋下了。遇到刘唐这等人时，晁盖是领着干，想的是取了这套富贵；宋江是礼送出境，想的是险些惹出大事来。

    晁盖认为宋江担着这天大的干系，提前给他通风报信，将他从官军的虎口中救出，是在江湖义气和皇权体制之间选择了江湖义气；因此他一到梁山落草就冒着被抓的风险打发刘唐拿着书信，黄金来酬谢救命之恩；但是宋江多半不这么看。“老子冒着风险，担着干系让你走人，你却打发人跑来又是书信又是黄金的，这不是给老子惹事么。”这多半是宋江的心里话。

    晁盖本以为宋公明也是个革命者；结果搞了半天，人家只是同情革命的同路人。

    宋江的这种思想一直延续到做了山寨之主以后，“权居水泊，专等招安”不仅仅是他挂在口上的说辞，也是他积极践行的政治实践。在他的意识中这种“权居水泊”的“犯上作乱”其实是“替天行道”的“忠君之行”，他要做的只是将江湖的力量纳入皇权的轨道，替腐朽的皇权补罅葺漏。

    鲁迅说《水浒传》是“国政废弛，转思草泽”。鲁迅确实扭住了根本；以草泽的力量倒逼国家机器的革故鼎新这是宋江式的忠君。在官员/皇权的二元结构中，他并不想抛弃对作为权利意志象征的皇帝的忠诚，但是又不满作为国家机器的一系列官员的作为；只能转思草泽，替天行道去了。

5

    教员说《水浒》这本书好就好在投降，老人家几次三番说宋江搞修正主义，是投降派。教员是修辞学的大师，熟读《水浒》的他，对于书中种种关节洞若观火。宋江这种将聚义变为忠义的政治正确，将造反纳入皇权格局的大方向，将重建国家政治伦理秩序的政治诉求引入草泽社会的努力，在作为革命者的教员看来确实和投降庶几等之。

    宋江说自己“自幼熟读经史，长成亦有权谋”，他上梁山以后通过大量吸纳官军降将来改造原本以蒙冤者和不法者为主的队伍，通过设置纪念堂将自己的政治目标和作为一个晁天王的遗志继承者二者之间的矛盾调和了，引导、教育、督促众家兄弟在忠君的道路上越走越远。

    教员是靠边站过的人，也是对教育群众充满责任感和迫切感的人。终其一生，都对各种隐藏起来的政治意图充满警惕。他自己选出来的接班人跟群众说听教员的话不是虚无的，而是落实在行动中的，这个行动就是听各级党委领导的话；各级党委又听接班人的；最后他的讲话被印发的多多的，他的思想被总结的全全的；但是他的话没人听，他的事没人办。

    随着他经历的党内斗争越多，越对宋江这种将晁盖高高的贡在纪念堂，动不动就说自己梦见晁天王，但是对晁盖生前那些愿望则一概摒弃的行为警惕。接班人，副统帅一个个都没逃过法眼。然而，即使警惕也改变不了他身后被人更多的请进课本，请进纪念堂，请进各种场合，而实践却更多远离他的情况。

    当然，要受这种宋江/晁盖式摆布的不止教员一个人。摆布过他的人，也免不了被人摆布的结局；甚至于一个企业家去世了，也免不了被有的人捧成盖世英雄，被有的人基为犯罪分子；唯一不同的是有的人像教员一样激烈的反抗过这些摆布，有的人却对这摆布甘之如饴。

    人民的思想总是从一个极端走向另一个极端；历史长河中，政治家如宋江一般“熟读经史，长通权谋”的是多数，如教员一般“百家注我，恣肆汪洋”的是极少数；如果看不透隐藏在一座座纪念堂，一篇篇颂扬文字后面的政治意图，那“反抗—绝望”的《水浒》模式，将在现实中不断上演；国人也就只能在一轮轮的聚散交替中上演轮回。
