# 罢湖广总督为天子立威！

已经在《C1：他们到底怕什么》和《梳理流程也没用》这两篇《结构学》的应用文章中阐述过统治结构的特征及其天然缺陷。这些特征决定了置身其中的人求存时的策略和行为，也是很多行事方式的底层逻辑。既然是结构特征和底层逻辑，无论组织的规模大小都能适应，甚至能从你自己的处境中看到那条起决定作用的隐蔽轨迹…

如果缺乏强力执行机构，任何法院的裁决都是一纸空文，法律的尊严也就淡然无存。法律的尊严是依靠教育在公民脑中所确立的自我约束观念和能够给违规者带来死亡的公共暴力来支撑的。无论是前者的内在约束还是后者的外力制约都依赖成本的维系。为什么要收税？因为维系秩序需要成本！

管理的核心是确立规则和维护规则。适当的时候需要提前洞察需求，主动改变规则。总而言之，管理是围绕规则展开的。没有规则不成方圆，有章可循才能井然有序。《C1：他们到底怕什么》中呈现了另外一幅画卷：置身其中的人无法信任明面上的规则，只能根据形势的发展做判断并采取行动，然而，人心的动向飘忽不定——时来上下皆同力，运去英雄不自由。因此，才需要与穷者言富，与富者言贵，与贵者言高，与高者言势——置身高位者往往是极度脆弱的，必须审时度势才能守住拥有的一切，因为大势一去，万事皆休！

我在经营企业时有一次强行推行自己的主张，结果在会上遭到所有干部的反对。当时我一意孤行的对大家说：就算我现在说服不了你们，请问我有没有这个权力要求这么做？他们恨恨的咬着牙说，你有这个权力，但我们保留意见！只有专门为屌丝写的小说中才会渲染乾纲独断的霸气，在现实生活中，这是非常危险的行为，不到万不得已切不可用之。

因为，不管是决策正确，还是结果不如预期，都已经把其它所有人推到了自己的对立面，并给了他们一个共识，让他们凝聚成了一个整体。崇祯皇帝与整个文官集团直接对抗所造成的结果是有目共睹的。正是他们组成了决策能够落地的传导体系。你虽然可以通过置换传导体系中的节点来达到控制组织的目的。然而，忠诚和效率不可兼得！在现实中，你既需要忠诚也需要效率，何况二者本来就相辅相成。如果自己与之对立起来，不但二者不可兼得，而且会二者皆不可得！

置换一个底层螺丝钉只需要一道命令，因为底层螺丝耦合太浅，无足轻重。然而，裁撤一个高层节点就必须小心谨慎。能够走到高位者，是业已赢得信任之人，我们在《A128：匹配和信任！》中阐述过：信任的本质是一种能够互相伤害的暴力平衡。一旦处理不好，不但会引发反噬，而且可能引起兔死狐悲的连锁反应。它所造成的结果既动摇其它节点的忠诚，也降低整个传导体系的效率。所以，任何高级节点的置换都必须先造足舆论，凝聚共识，树立一种大众公敌的形象，继而做足铺垫，与其它关键节点协同好立场，最后水到渠成之时才顺势拿下，以抚慰众人之心并凸显仲裁者的圣明和果决。

财权、人事权、否决权 

任何组织的总部和分部之间都存在一种控制和反控制的天然矛盾：即便是一个高端文明向一个地区派出殖民者，一旦他们站稳了脚跟并以母体为模板完成自我复制之后。它就会呈现出同样的生命体特征，并开始作为独立的生命体与母体争夺生存资源，甚至爆发敌对和冲突。美国的建国史就是这样一种生命体觉醒的过程。任何公司的分部一旦能够自我存活，就会试图快速扩展，其离心力也必然越来越强！

因此，不管东方还是西方，无论过去还是现在。组织既通过自我复制实现扩展又通过内部控制来维系秩序。不管制度如何变革，都是在二者之中寻求一个动态的平衡。曾在《B9：总部如何管控分支》中阐述过：总而言之，总部必须控制三个关键要素：财权、人事权和否决权！

生命体的存续依赖资源，资源的形式多种多样，却能够以统一的抽象符号来标记，这个符号就是钱。没有钱自然也做不了事，所以，首先需要控制的就是财权——财权同时包括攫取和分配。

即便有了钱，要做事必须建立一个组织，一个能如臂指使的组织不是把人放在一起就能发挥作用，而是要建立一套有序的分工协作体系。其决定作用的是组成骨架的核心节点。千军易得，一将难求。这里的“将”就是能起到节点作用的人。正是这些人构建起一套能将决策作用于现实同时从现实中获取反馈的传导体系。组织中的资源都是围绕这些核心节点运行起来。因此，掌握对这些节点的选拔、考核、任命和否决之权，就能牢牢控制这些节点，兼顾效率与忠诚。

虽然有了钱，也有了人，还建立起了组织，但是，做事的关键，首先是决定做什么，然后才是怎么做。资金和组织都是为怎么做好一件事而准备的，但确立正确的目标，决定做什么，不做什么，并不取决于此。皇帝不必明白做事的细节，但是他拥有决定做什么和不做什么的最终决定权。于是，他就扮演了大脑的角色，而百官组成的官僚体系扮演的是躯干和四肢的角色。

地方自治

一直以来人们总是会误解一些基本概念。比如，中央集权跟独裁毫无关系，它其实阐述的是总部与分部的权力分配关系。中央集权对应的是地方自治。独裁对应的是民主，它所强调的是决策的形成机制：最后的仲裁是一个人说了算，还是一群人举手表决。不管怎么样都要有个结果，任何问题有了最终的结果才能到此为止。所以，不管以哪种形式组织起来的社会，都必须面对这些核心问题：一，总部与分部的权力怎么分？二，最终的决策以什么方式产生？

西方社会的权力组织方式，总体来说是自下而上：每一个行政区域都自己管理辖区内的事务，无需对辖区外的任何机构负责，只对自己辖区内的民众负责，同时，也只能利用辖区内的资源来解决自己的问题。从某种意义上来说，今天美国各级行政区域的权力组织方式与昔日中世纪遍布欧洲的大大小小的独立领地有着异曲同工之妙。存在差异的是形成最终决策的方式——昔日欧洲各领地由唯一的领主做出决策，今天由议会的代表举手表决。这样的一种社会组织方式，依托的理论基础存在一个天然的缺陷——它会将内部的利益冲突转化为不断分裂出更小的自治单位，从而导致不断的走向碎裂。既然英国因为自己的利益就可以脱离欧盟，那么苏格兰也同样可以为了守护自己的利益而脱离英国。为了堵住这个先天性的漏洞，美国的建国之父们做了一些修补性的尝试。

其中最具代表性的就是汉密尔顿和杰弗逊之争。汉密尔顿主张建立全国性的中央银行体系，发展工商业，建立全国性质的公共基础设施。主张大政府，扩大联邦政府的权力，压缩各州的自治权。他远在美国的建国之初就预见美国社会的未来是以工商业为核心。与之针锋相对的是农场主出身的杰弗逊。他认为美国将长期处于农业社会，农业和庄园才是社会的基石，农场主的自主和教养是这个社会的公共品德的代表。因此，他主张鼓励欧洲移民开垦更多土地，建立更多庄园，建立悠闲又富足的乡绅社会的模型。主张小政府和地方自治。这二者争执的出发点是关于美国社会未来的产业基础和社会结构，并由此引申出社会的权力分配方式，以及这种模型下的核心群体的品格特征。

缺乏顶层调度的自治状态在承平之时尚且能够勉力维持。一旦事有缓急，维系秩序的成本超过本区域所能承受的范围之外的时候，各自为政的状况就会变得效率低下而且无能为力。事实证明，汉密尔顿是富有远见的。美国人越来越强化联邦的权力，建立中央银行性质的金融机构，从而能让联邦政府拥有了在全国范围内调动资金的工具。发展工商业依赖更高密度的社会协作，依赖于渗透全国的公共设施，比如横跨两大洋的铁路和公路系统，邮电系统，以及后面的信息高速公路网。即便在今天的美国，国家公路也是直接由联邦政府管辖的。两百多年来，美国人在变着花样的从不同维度强化联邦政府的影响力和控制力。南北战争之后，通过宪法修正案大幅增加脱离联邦的门槛。从某种意义上来说，美国民众所接受的价值观训练与真实社会的运作方式背道而驰。相信欧洲经此一劫之后，也会幡然醒悟，开始修正其社会组织模型的天然漏洞。虽然碍于思维观念和民意裹挟的惯性，嘴上不能明说，但身体会越来越诚实。

中央集权


真正要做到总部集权需依赖一定的基础：财权不仅关乎分配资源，攫取财富的能力一定要远高于建立直通底层的体系所消耗的成本。同样的道理，高效的供应链不仅依赖强大的控制力，更需要具备低成本的特征。否则，一竿子插到底的体系就无法维系。一旦用代理的方式来建立传导体系，每一层作为主体进行相互博弈就不可避免，整体控制力和效率也必然大打折扣。然而，即便能够做到以更低的成本建立自上而下的绝对控制，它就会逐渐进化出一种静态的封闭状态——不仅低效而且维系成本越来越高。随着规模的日益扩大和分工协作的密度增加，需要面对的问题在复杂度和响应及时性的要求上会越来越高，过于呆板和迟钝的控制体系无法满足这样的需求。一旦事有缓急，虽然可以调集所有的资源去善后，但无法讲问题遏制于萌芽状态，应对之时必然漏洞百出，事后又极力掩盖，相互推诿。

在中国社会，财权主要体现在税收和国企系统。创造和攫取财富的工具是总部掌控财权的抓手。税收分为国税和地税，98年税改之前，中央的财政是讨饭财政。如同春秋时期周天子到各诸侯那里去化缘。98年之后，70%的优质税收划为国税，剩下的30%留作地方征收的税费。从此，中枢变得硬气，地方都争先恐后到北京设置办事处，乞求财政拨款。为了弥补地方财政的不足，就赋予了地方出让土地的特权。由此拉开了一个序幕：在中国城市化进程狂飙突进的过程中，地方政府通过这一特权让房地产行业的发展在金融的助力下如烈火烹油越烧越旺。它不仅仅让地方政府摆脱了财政困难的窘迫，也维系了原有税收制度对中枢的偏向性。因此，在过去的这二十年，中枢的财政是充裕的，地方也过的不错。彼此相安无事，避免了98年前后不是中枢跪着讨饭就是地方死给你看的那种不可调和的冲突。当然，美好的日子总是短暂的，房地产行业蓬勃发展的后遗症开始倒逼财税分配的重新博弈。又到了另一个十字路口！

地方花钱需要通过立项来调拨资金，而立项的审批权在发改委。发改委拥有否决权，组织部拥有人事权，税务系统和国企掌控攫取财富的权力，当然，还有独立的武装力量的权力，由此构成了权力从中央到地方层层深入的抓手：发改委、国税和央企都是直属中央的垂直系统。虽然在行政关系上归地方领导，在业务上归上级同类部门领导。除此之外，还包括公安、交通、经贸委，财政等职能部门。

中国社会目前的权力组织方式是：职能部门受平级党委和直属上级双重领导。平级党委和上级部门的双重领导这一特殊设计，源于一个非常现实的问题。垂直领导才能让权力从中枢直通末端。但是，如果把行政归属也揽括进来的话，就需要为下级的一切成本支出兜底。双重领导的好处在于，一方面能够拥有业务和人事的控制权力，又不需要为下级部门的开支成本负责。另一方面，贯彻党领导一切的方针，让同级党委能够统揽全局——因为日常事务往往是细碎和繁杂的，而且响应速度必须及时。要频繁且到位的驱使之，就必须要能掐住其七寸。这个命脉就是能发工资。除了不给当地驻军发工资，其它部门的工资都由自己辖区来划拨。从某种意义上来说，一省的一把手就是一方诸侯掌控一切，几乎是无法监督的。

央企和国税是唯一的例外，也是自上而下的权力体系打进各辖区的钉子。国有企业——特别是央企这套体系，有着超出经济收益之外的特殊价值。曾经成功的预测过供销社体系会被重新激活并成为金融和物质双向流通的管道。我给出预测的时候，因为违背普通人的思维惯性，招来一顿臭骂，后来被现实所证实。如果从结构学的角度来观察问题：它的价值，首先是深入末端的管道体系的价值，其次才是社会经济价值——管道价值就如同道路的价值，不管道路的归属和运营权归谁，它的流通价值都是一样的。附着其上的经济价值取决于运营者。

前苏联喜欢自己建立通道来向特定群体发福利，而希特勒的第三帝国则喜欢通过私营单位来向特定群体发福利。他们都达到了目的，虽然管道不同，但原点和受众都是确定可控的，所以在管道的选择上，哪种高效和低成本就用哪种。美国的行政权正在逐步压缩其它两项权力，而联邦政府的权力也在逐渐增大。面对日益复杂的社会治理现实，不管是东方还是西方都在探索一种方式，试图在中央集权和地方自治之间寻找一种能够切合现实需要的动态平衡。

总督的去职 

一般能干到省一把手的人，如果不能更进一步，往往就会平稳退休，然后写写回忆录，受人尊敬的安度晚年。有一位亲戚退下来之后依然住在省委大院里。逢年过节，现任还要去家里慰问一下老同志。所以，总督巡抚被拿下，实属百年罕见。即便强主欲以此立威，按照组织结构的特征也是不敢造次的。即便是处于集权和专制顶峰的清王朝依然不敢轻易的罢免一位总督。载沣随便找了一个由头把袁世凯开缺回籍，结果天下有事之时，再也指挥不动任何督抚了！

经此一劫，天子的权威只会更加强化。湖广总督真的是非常不走运的撞到了枪口上，不仅民怨沸腾，而且危机扩散对其它督抚的现实利益的影响也是怨声载道。这种不需要协调就能达到上下一致的立场，被天子顺势借来立威。危机肯定会过去，过去之后的新格局开始逐渐形成。总的来说，两个重点：法制和金融。新的班底都有政法背景，另外会补齐两个非常规公共安全的助手，一个是金融安全，一个是公共卫生安全。

在完成3.5万亿地方债务的置换之后，密集的地方债务违约虽然得到缓解。但是新的动能不足和后房地产时代的地方财政不足的问题已经迫在眉睫。国企的改革开始由经营控制转向资本和股权控制。省级地方政府开始配制金融背景的副职。预计在未来的5年之内，跟金融相关的核心法律都会修改。总的来说，控制的重心要由直接经营转向控制核心通道和资本，依托全球贸易体系讲内外连接起来，建立一个类似于华尔街的资金配置体系。在贸易通道所能覆盖的范围内剔除美元的铸币权——中国、俄罗斯、印度、伊朗正在往这个方向进行尝试，日韩也正以积极的姿态参与其中。

纵观人类社会的发展历程，每一次科技的突破和应用的产业普及，都依赖一种巨大的长周期投入，必然催生一种新的资金配置方式及其承载体。华尔街的兴盛历史也验证了这一点。从宏观数据来看，当一个国家的科技投入和产出占世界科技成果25%的时候，它就必然会成为一个超级科技中心。而且，科技树的生长必然引发社会分工协作的组织度跃升，从而由内而外打破原有国内外的社会经济结构和产业结构。世界科技中心发生过五次转移，目前是美国，下一个会在那个需求量最大，投入比最高的社会产生。然而，这种投入依赖的资金量是巨大的，而且产业化所依赖的科研、教育和应用开发的相关配套设施的建设所需要消耗的资金更是天文数字。因此，没有一个与之相适应的资金配置体系，无异于一厢情愿。没有什么是等来的，它必须依赖富有远见的布局。

经济形式的困难是暂时的，突发的事件也会如同池塘里的涟漪，终究归于平静。真正面临的挑战一定是影响未来的结构性调整。无论一个民族还是个人，真正的贫穷是自己消灭掉自己的未来！比如说一个缺乏积累的人，却热衷于贷款消费，遇到千载难逢的机会却拿不出启动的本钱。在比如说缺乏远见和勇气的决策中，不能在拐点到来之前完成改弦更张的布局，一直被惯性所裹挟，直到山穷水尽，车毁人亡。

科技产业兴盛的关键在金融，金融的核心在规则，规则的核心在法制！湖广总督的去职恰好为中枢立威，集势将有利于布局，新的布局已经开始，可以拭目以待，也可以待机而动。
