# 交出思考的权利

现成的思想背后往往隐藏着谋划已久的目的，要不要交出自己思考的权利，确实不是一个愚蠢的问题

1905年，是平常的一年。摇摇欲坠的大清国国事依旧羁縻。前一年爆发了日俄之间的战争，战场却设在了中国，还是清王朝的龙兴之地；大清国却只能饬令吉林将军“厚集兵力，严守中立。”祖宗的龙兴之地，领主从毛熊换成了鬼子；努尔哈赤的后代们却只争来了一纸《关于清国人入学之公私立学校之规程》的取缔清国留学生规程。1905年也是不平常的一年，这一年两位对中国影响深远的年轻人献出了他们年轻的生命。一位是年仅20岁的邹容；一位是才入而立之年的陈天华。一位死在了英租界的大狱中，一位跳入了碧波荡漾的日本海。

出身富户的邹容善造风潮、创办《苏报》、暗结英日为后劲、每以“杀尽满人”自勉；其文章语言跳朗搏跃，情绪高亢激烈。“虽玩懦之夫，目睹其事，耳闻其语，无不面赤耳热，心跳肺张。” 其宣传煽动，渲染夸张可见一斑。观其成名作《革命军》也无甚史德史识，也无独立思考，专以诉诸情绪、诗意表述、鼓动民众向某些特定的人交出自己本不自觉的思考权利为职事；近代维新派诗人蒋智由称之为“热的文章”。家境贫寒的陈天华则性情恰恰相反，他常怀悲苦，眼冷心热。在亲眼目睹革命团体内部的推诿与倾轧后，他从《猛回头》、《警世钟》的热切转向了《绝命书》的冷静；并试图以死亡这种决绝的姿态提醒与告诫同道“坚韧奉公，力学爱国”。极易动情、动辄流泪的他，写出了“凡做一事，须远瞩百年，不可徒任一时感触而一切不顾”、“一哄之政策，以后再不宜于中国矣”的自省与告诫。经过对革命本身的审视与反思，他以自己的生命为代价劝革命同道们独立思考，刻苦学习，徐以养成实力，丕兴国家。

性情激越，倡言杀人的邹容去世后哀荣备至，发现其利用价值的革命家们对他大肆吹捧；辛亥事成后，孙中山即以大总统的名义追赠邹容大将军；劝人冷静、以死劝世的陈天华投海后，他的同志们将他称为烈士，并为他在岳麓山举行了盛大的安葬仪式。唯独对于他生前留下的那份充满自省与告诫的“切要之言”却无一人听取。甚至他的自杀也被革命的同志解释为对政府的抗议。至于他所深为忧虑的那些“不顾一切”的行为，“理直气壮”的发难，脱离实际的“一哄之政策”，更是史不绝书。

## 1

1936年8月5日夜，鲁迅先生拖着久病的身体写了一篇题为《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》的文章。25日之后，仍不解恨的鲁迅先后写信给欧阳山、杨霁云、台静农等人说：“真不懂徐懋庸为什么竟如此昏蛋，忽以文坛皇帝自居，明知我病到不能读写，却骂上门来，大有抄家之意。”

被骂的徐懋庸是“左联”的常委和秘书长，专门负责联系鲁迅的。鲁迅的这份公开信算是对左联的“革命家”们的彻底决裂和强烈反击。“左联”之于鲁迅，犹如儿子之于父亲；这个组织是他一手看着组建起来的，同时也为这个组织倾注了大量的心血。1929年，中共征得鲁迅的同意后组建了这个以鲁迅为领袖，以一些左翼作家和鲁迅身边的青年作家为核心的组织。

可能因着“铸剑复仇”的战士性格与审美意识；对论敌向来以“死也不放过一个”的睚眦必报著称的鲁迅，对这些年轻人出奇的宽容。虽然他对革命的后果包括共产党掌权后他的命运一直都不乏警惕，但他依然热情的提倡和向往着革命，并且全力以赴的支持革命和那些献身革命的年轻人。对现状的极端失望导致了他对一场摧枯拉朽、涤荡污浊；能够迅速改变现状的暴风雨的满怀期待。越来越倾向于暴力革命的他把希望寄托在了共产党和红军一边。

然而，在他生命的最后几年里，这种希望在他的心里可以说彻底破灭了。1933年，共产党给“左联”委任了一位党团书记，主持“左联”的工作。这位党团书记后来有一个天下闻名的绰号：文艺沙皇。诨名文艺沙皇的周扬以政治才干见长。他充分利用了这种组织的行政化的有效性，在极短的时间内，把“左联”甚至整个“文委”都变得清一色；一批青年知识者忠诚地围绕在他的周围，随时为他所用。

周扬初期还能对鲁迅保持表面上的尊重，但很快事情就发生了变化。随着他与宣传部长胡风在工作上的分歧越来越大，志在统一思想的周扬对信任胡风的鲁迅也越来越不尊重。从1934年开始，“左联”有关人士对鲁迅的批驳文章越来越多，说他“懒”，“不做事”，“不写文章”等等，后来甚至散布一种空气，说他“破坏统一战线”；甚至后来做出“左联”解散的决定也没有征询“精神领袖”鲁迅的意思。

直至徐懋庸以书信致鲁迅，提醒鲁迅不要相信胡风，并隐晦的劝鲁迅从思想和组织上服从周扬的领导，彻底激怒了鲁迅。“我憎恶那些拿了鞭子专门鞭扑别人的人们。”“有些手执皮鞭，乱打苦工的背脊，自以为是革命的大人物，我深恶之，他其实是取了工头的立场而已。” “唱高调就是官僚主义”这样的反击喷薄而出。毫无疑问，鲁迅并不屑于跟这种以组织自居，志在统一文坛，做“文坛皇帝”的做派，自己不做事，却专责以别人不做事，役使别人，监督别人的行为；对于不听指挥者，则动辄加以罪名，以至以“实际解决”相威胁的人和组织完全契合的。

吊诡的是鲁迅去世后，并不尊重他的周扬却做了很多年鲁迅研究会的会长，而且每逢鲁迅研讨会都要讲话，以正统自居；官方史料也有意无意的将二人之间的矛盾，解释为一种工作中的误解。而鲁迅所喜欢的胡风则在历次运动中脱尽了皮。

在这种似有似无的掩盖中人们也逐渐忽略了鲁迅与周扬矛盾中更深刻的原因：鲁迅认同某一战略目标，但不愿交出独立思考的权利，无意成为某个庞大的政治集团或国家机器的“螺丝钉”。

## 2

1957年，教员前往上海小住。依照惯例在上海中苏友好大厦接见了周谷成、罗稷南等几位老友。时值反右，文化界风声鹤唳，性情直率的罗稷南老先生抽了个空隙，向教员提出了一个大胆的设想疑问：要是今天鲁迅还活着，他可能会怎样？教员对这样一个设想的问题十分认真的沉思了片刻，回答说：以我的估计，（鲁迅）要么是关在牢里还是要写，要么他识大体不做声。罗稷南先生顿时惊出一身冷汗，不敢再做声。

很多讨论反右的文章和书籍里都提到这次座谈会中教员对罗老先生设问的这番回答，以此说明教员生性一贯的冷峻。受这些材料的影响，大多数人也都这么认为；跟教员打发儿子去朝鲜是为了接班的说法一样在社会上大有市场，即使在对教员充满敬意的人中间这种说法也并不鲜见。

其实教员的这句话应该跟他的另一句话联系起来看。文革前夕，决意跟党的机器决裂的教员给江青回了一封信。这封有点政治遗嘱性质的信里有一句话：“我和鲁迅的心是相通的。”教员和鲁迅都是少数派，都不愿意向一些人和一些组织交出自己思考的权利，哪怕这些人、这些组织是自己寄予厚望的青年，是自己一手创建的政党。

很多党史爱好者们，对于早期共产党的探索和教员彼时的处境都知之甚少也并不感冒。但是这段经历深深的影响了教员；也正是这段历史更反应了教员如炬的目光和坚毅的性情；而不是后来那个被不断书写，不断解读的教员。考察这段历史，不能不注意两个问题：一个是中国的共产主义运动及其内部关系的历史与克里姆林宫之间关系的历史；一个是思想与实际之间的演进关系。能回答这两个问题也就能体会到教员的不易与伟大。

众所周知，早期的共产主义运动跟克里姆林宫的关系非常密切；克里姆林宫的一封信甚至都可以改变党的领导。而教员关注农民运动的战略并不是莫斯科所欣赏和预先计划的战略；教员的领导也不是莫斯科所主动选择的。直到遵义会议前，教员在党内的发言权也是非常有限的。

克里姆林宫为了显示自己对周围环境的了如指掌，加强对仰望者的精神主宰，做了大量的政治断言；不断预言中国工人阶级运动的高潮已经来到。为维护这些断言的正确性，他们不惜一次次把断言失败的原因归咎于忠实执行自己路线的领导人；从陈独秀到瞿秋白，从李立三到王明；领导换了一茬又一茬，工人运动的高潮硬是没有来到。而在井冈山偷偷摸摸打游击的教员却不断胜利，现实迫使他们不得不想起1927年就写了《湖南农民运动考察报告》的这位教书先生。

在他们对农民运动不屑一顾，醉心于发动大城市里的工人进行暴动时，教员选择了坚持自己的判断。他在很长一段时间都是少数派，被讥为“山沟里的马克思主义”、“流寇习气”。从他多年后以国家领导人的身份会见斯大林时那句恨意难平的抱怨就可看出他当年的坚持并不容易。

正因为教员知道坚持独立判断的不易，他才在徐懋庸到延安后向他汇报“左联”与鲁迅的情况时对左联的领导作了严厉的批评，这中间包括对他认可的“有一点组织才干”的周扬的批评。长久以来，我们总是宣传或者强调抑或是认定领袖人物的无所不能，一厢情愿的相信他们如戏剧中的那样口授机宜，沉思踱步，激情演说，计上心头，妙语博笑，指挥千军万马，接受万众欢呼；似乎他们动动手指就能拨转历史；而忽略了他们也是人，他们也会被掣肘、被裹胁、被引导、被影响、被代理、被推动、被造就的事实，忽略了聚光圈外的体制条件和环境制约。那双看不见的历史之手始终无处不在，即使睿智的教员也不可能逃脱这样的境况。

1957年在反右扩大化的情况下，当他的“温和”，他对鸣放的鼓励，对“人民内部矛盾”提法的固守，还有“恳求宽大”和“阻挡对右派的全面政治迫害”面对彭真、陆定一、总设计师、高个子领导等反右“强硬派”的愤怒时，他的这些认识和建议显得那么的无济于事。在他最终选择迁就这些强硬派，与各方磨合与“妥协”的时候，教员一定想到了1934-1936年的鲁迅。生命的最后日子里，鲁迅被周扬派去的人站在病床前逼着他在别人替他拟好的稿件上签上自己的名字。1957年的周扬正在热火朝天的领导文艺界的反右运动；教员心心念念的“百花齐放百家争鸣”因着这些人的努力变成了所谓引蛇出洞的“阳谋”，而他不能分辩，必须认账，必须加以圆说；如鲁迅一样，教员不得不在这些人做的这篇“文章”上签上了自己的名字。

选择在那样一个相对正式的场合，以那样凝重的话语回答罗老先生的设问，我想教员的目的不应该仅仅是吓罗老先生一身冷汗，其中应该更有自己的无奈，对自己的坚持和对那些人的反感。

## 3

1933年3月23日，已经率领纳粹党完成组阁并初步实现了独裁统治的希特勒为德意志人民颁布了一项法律。这项法律的名字叫《消除人民和国家痛苦法》，他告诉人民独立思考和判断选择是产生痛苦的根源，为了消除人民和国家的痛苦，人民应该自觉出让思考和选择的权利，让领袖替人民痛苦。人民欢欣鼓舞着交出了可怜的权利，以为遇到了救世主。未料到六年后他不但给德国人民也给世界人民带来了一场更深的痛苦。

在考察历史，思虑未来时，比起独立的思考，理性的判断往往更喜欢属意于标签的不仅仅有接受纳粹的德国人民。这个世界上关心本质，远瞩百年的人远远没有情绪摇摆，活在当下的人多。对于那些意图在思想和现实上对别人进行谋划、迎合、引导和控制的人，大众从来都缺乏足够的警惕。

远的不说，近代以来日本人在中国思想界的谋划迄今为止都鲜为人知。各种光明正大的口号和史实为何如此发展从无人追究。邹容的《革命军》为何做于日本？同盟会为何创于日本？护国、护法战争中为何有日本政界、军界人士忙碌的身影？几乎无人研究。

第一次世界大战后的巴黎和会上，中国的外交官们做了极大的努力，他们在和会上的表现可以说是可圈可点，可咏可叹；顾维钧、颜惠庆等人的据理力争也赢得了与会代表的尊敬。最后列强们迁就日本，牺牲中国导致交涉失败，不能归罪于他们。消息传回国内，国人却将卖国的矛头指向了他们。英国人的喉舌《字林西报》刊出分析时局，指出为防止中国学生由和会而对英法美三国产生恶感而应该将学生运动的矛头指向中国政府，从而为他们谋取最大的利益。结果上海爱国社将这篇文章的标题翻译为“西人痛斥卖国贼”，在国内广泛传播。狡猾与糊涂形成鲜明的对比。

人民和国家一次又一次为自己的轻信付出沉重的代价。先是外国势力介入，国家四分五裂，军阀拥兵自重，人民流离失所；接着是思想定于一尊，以一人之是非为天下之是非；改革之所以在初期吸引人，就在于他解开了束缚每个人的枷锁，各个阶层甚至每个个体只要愿意都能在建设的大潮中寻找到机会。如今，改革到一定的阶段出现了困难不是因为大家自由发展的机会太多，而是少部分人的机会太多，大家的机会太少；解决问题的办法应该是建立规则，捆住乱动的手，给大家以机会而不是思想定于一尊，捆住大家的手，给寻租的人以权力。

1913年，面对国家失去统治基础，有效的管理机能渺不可求，激进党人互相倾轧，版图大大缩小，主权大大削弱的状况；一位杰出人士感叹道，少数豪暴狡狯者在所谓的民政、民权中得利，广大人民则不得安居，刀兵水火，天灾人祸。“共和自共和，幸福何有于吾民也！”

说这句话的，不是“不幸而言中”的康有为，而是年轻的李大钊。年轻的共产党人能够成功靠的也不是不要规则想怎么管就怎么管的粗暴干部，而是像教员一样为工农打开思考问题的大门；未来国家的复兴，人民的安乐也不能靠指路的舵手，伟大的灯塔，反腐的英雄而应该靠解放每个人的思想。

英国牛津大学著名的思想史家、政治哲学家以赛亚·伯林在与贾汉贝格鲁的谈话中评价马克思主义时有过这么一句：“对于各种观点、社会运动、人们的所作所为，不管出于什么动机，应该考虑他们对谁有利，谁获益最多，这些并非愚蠢的问题。”他自己不是马克思主义者，却对这些问题极为敏感。也是因着这份敏感，他和他的朋友们以思想和学术为武器，把大国政治的博弈引向了有利于犹太人和以色列的一边。

现成的思想背后往往隐藏着谋划已久的目的，要不要交出自己思考的权利，这确实不是一个愚蠢的问题！

参考文献：

罗德里克·麦克法夸尔 《文化大革命的起源》第1卷，香港新世纪出版社，2012年
