# 守夜人总司令结构学

## F1：见大行远

原创： 觉悟者  守夜人总司令  2018-07-27

生命是一种结构，它能自己从外界攫取能量以维持自身的存在。生命是基因的载体，只要有利于基因传递，任何一种延续的方式都可能被选择。在甲骨文中，上古先民们崇拜能够像青蛙一样大规模繁衍的女性，这是脆弱的生命应对灭绝最有效的形式——同一时期，相互隔绝的各古老文明都不约而同的崇拜繁殖，这绝不是一个巧合！

如果一个人的儿女遭受绑架，会本能的愿意牺牲自己去交换。如果绑架的是丈夫或者妻子，则要看感情的深浅；如果是父母那就更要看关系的亲疏程度了——几千年的孝道浸染依然抵不过护犊子的本能！为什么会这样？

盗墓行业最终进化成这样的形态：父子组队，儿子下去拿墓里的珍宝，父亲在上面拉着绳子。别的模型在漫长的行业进化中都被淘汰了——甚至儿子在上面拉绳子，父亲下去拿宝物都被淘汰了。因为儿子拿到父亲递上来的宝物后会斩断绳索，只有父亲拿到儿子递上来的宝物之后依然会拉儿子上来!


那些刻在基因里的本能行为，往往蕴藏着某种关于整个人类的秘密…

中国古代最恶毒的惩罚不是车裂、腰斩或者凌迟，最残酷的惩罚是：株连九族！断绝基因的传递是对生命最高的绝罚，足以让所有人匍匐在地心惊胆颤！罗马人最终打败并毁灭了迦太基，还在他们的土地上撒了盐——让它永远寸草不生！为罗马一雪前耻的统帅西匹阿没有任何胜利者的喜悦，他的心头涌起无比的悲凉和恐惧——罗马会遭遇同样的命运吗？是否有一天也会消失在历史的长河中，无影无踪……

生命无时无刻不处在生存的竞争之中，所有温情脉脉的装饰下面都藏着那个无法回避的终极命题：生存还是死亡！你可以回避竞争，但无法回避死亡。物竞天择的源动力来自基因对能量的无限需求——基因需要不断的进化，所有载体都不过是它进化路上的工具！

## 生存策略

生存环境是一种结构，处于结构中的生命为了基因的延续进行着残酷的竞争，如果缺乏打破结构的力量，结构本身就是一个角斗场。人类历史上所有对外行为都是为族群的延续争夺生存资源，所有的内部行为都是为对外竞争做好准备——它们彼此交织，相互支撑。

能够摧毁结构的关键支点，并制造坍塌的内部力量只有两种：

1. 科技树升级 

2. 组织度跃升

这二者往往相伴相生，彼此促进形成一种变革的合力！在这种结构性的变革中，原结构中占据资源的群体会整体溢出，这个占据资源又高度组织化的群体必定趁机借势制造各种内外纷争，其它芸芸众生都跟在后面追涨杀跌沦为炮灰。当这个群体在斗争中消亡或成为新的稳定结构中的一部分之后，秩序就会得以重建，并对内外生存结构都进行重塑。

摧毁结构的外部力量主要依靠落差——技术落差，组织度落差，资金落差都能形成强大的势能，并降维攻击摧毁落后一方的原有内部结构。当年的洋务运动和今天的改革开放都基于此！

人的器官中存在各式各样的细菌，它们在争夺有限的养分并相互攻伐逐渐达到一种微妙的平衡。自以为是的医生用药物把绝大多数的细菌都杀死了，那唯一没有被杀死的细菌瞬间占有了所有的养分，并以意想不到的疯狂，加速繁殖——很快它就占据了整个器官，并造成无法挽回的病变！

即便拥有某种落差优势，富有远见的人也不会轻易的摧毁落后一方原有的结构——经过千百年博弈所形成的精密结构并不像表面看起来那样简陋——无论是行业生态还是政治经济都是如此！

如果你正走在一片空旷的草地上，突然倾盆大雨，你会下意识的拼命奔跑——其实，你知道没有躲雨的地方，奔跑也无济于事；然而，你还是会本能的这样做！这种本能由久远的生存环境塑造而成，并被藏在基因里代代相传。生存竞争不仅仅塑造外在的结构，也雕塑内在的结构。群体外在的一致行为被称之为：“文化特征”，群体内在的相同思维被叫做：“文化心理”。所谓文化，就是生存结中群体共同的生存策略！生存环境决定生存策略。在生存环境改变之后，生存策略往往延续之前的惯性——这是许多悲剧的根源所在！

在生存竞争的历史长河中，参与博弈的各方发明了一堆让人眼花缭乱的名词，还把它们写在各自的旗帜上用力的挥舞，试图吸引对方入套…有真知灼见的人一眼就看穿这些鬼把戏，虽虚以委蛇，却并不当真——其生存策略只会矢志不渝的遵循真实世界的底层逻辑！

## 结构力量

力量通过结构来聚集，也通过结构来释放。结构性的崩溃所造成的毁灭是一种让人痴迷的力量：地震、海啸、山崩地裂，皆因为地壳板块发生结构性的坍塌——所有能模拟大自然那种瞬间灭绝无数生命的力量都被赋予无上的权威！

如同雪花的每一片都呈现它整体的形状一样，许多事物的最小组成单元与它的整体结构存在惊人的雷同。在数学中，这一形态被称之为递归。你能按图索骥找到那个原点，也可以清晰的预见它在更大时空中的边界。如果那个原子结构是不稳定的，规模越大，整体的崩溃系数就会指数增长。如果原子结构的力量呈盈余状态，规模越大潜力也就越大！

识别结构，洞察原子结构所蕴含的力量和存在的缺陷，充分借用时间的杠杆——在毁灭性的力量面前，一切腾挪的技巧都是多余的……

摧毁结构的内外两种力量：内部的力量源自科技树的升级和组织度的提升，外部的力量源自于落差的挤压——后续会展开很多经典的案例，此时此刻先阐述原理。摧毁结构是为了构建新的生存结构，那么，搭建结构并通过结构聚集和释放力量的方法又是什么呢？

## 制造工具

马克思说：“人与动物的最大区别就是制造和使用工具”。但他没明说：天子驭官，州牧牧民，事实上，你也只能算是动物！统治工具是人为构建的结构，人也是一种资源，被嵌入各种各样的结构之中，结构自身具有内在的约束力：一个金字塔型的结构会把人向上挤压——这种竞争结构不断强化内部的一致性，让归属感和荣誉感的含金量持续升高，最终形成：同一个目标，同一种主张，同一个套规范！为了进一步强化内部成员的自我约束，还会人为增加等级，并按等级分配利益——它不仅仅强化各层级对组织结构的忠诚，同时刺激成员自下而上的竞争愿望！无论天子还是州牧都是通过各种结构驾驭庞大的组织并把资源组织起来发挥着整体性的作用——搭建结构就是制造和使用工具！



可怕的力量不是权力，也不是资本，甚至不是人心，一切都是工具！只有拥有了目标，才会需要工具！驱动一切的力量，潜伏在更底层的暗处。

## F2：底层逻辑

原创： 觉悟者  守夜人总司令  2018-09-18

凡是能大量制造死亡的力量都会被顶礼膜拜！

共识与仲裁

死亡

所有生命体都会最大限度的占据资源以追求多样性和保障自身的存续，生命体处于不同的生存结构中会采用不同的生存策略，一切行为的目的都是为了生存和延续。生存策略的终极共识是关于面对死亡的选择。

用拳头捶击膝盖引发的弹跳不过是一种应急的条件反射，被毒蛇咬伤之后的断臂求生，则源于生命在面对死亡时所形成的共识：执行舍弃局部来保护整体的系统性调度！

人类进化出感情和探讨生命的意义都是为了在生命体遭遇生死选择的时候，让取舍最有利于基因的传递。

共识

在史前的生存竞争中，人类并非最强壮的物种，但最终胜出并成为地球的统治者。这源于人脑中会相信某种在现实世界中并不存在的东西，还会为之一致行动，甚至牺牲自我。个体按照某种一致性的目的构建起一个更复杂的结构来发挥整体的合力，是人类战胜其它物种的关键所在——搭建的结构越庞大，越精密，所汇聚的力量也就越大。

能最大限度凝聚个体的共识源于对存亡绝续的同样抉择。让生命处于死亡的威胁之下，是凝聚共识最有效的方式。共识是你愿意为自己的选择付出多大的代价。因此，共识必定是超越个体的，同时又有利于个体的终极目标。

仲裁

《F1：见大行远》里说：凡是能大量制造死亡的力量都会被顶礼膜拜。暴力能够终结生命，造成死亡，所有生命都面对死亡的威胁，所以暴力能够成为裁决的终极力量。

仲裁其实就是通过死亡来做出抉择。因此，仲裁的最初形式就是暴力对决，其它一切的仲裁机制都是在模拟暴力对决。随着社会结构复杂度的跃升，需要暴力做出仲裁的需求量成爆炸式增长。原始暴力不足以供给越来越多的需求者，于是，它转变为公共暴力并被虚拟化——购买力是对公共暴力的第一次虚拟，它把暴力的使用群体由少数拥有领地和武装的贵族扩展到拥有资产的新兴人群。他们通过拥有这种模拟的暴力来获得事务的仲裁权。

各领主的私人武装变成了社会的公共暴力，拥有购买力的群体通过国家机器来控制公共暴力，暴力被虚拟化后，为更大规模的群体所共享。基于这样的路径依赖，暴力将来会被第二次虚拟化：随着科技的进步和互通互联的密度越来越高，资金可以瞬间聚集于一点，也可以瞬间撤离。确立目标和调动资金的能力将优于占有资源的能力——凭借远见能确立目标并搭建结构调动巨量资金的认知力，将会是继购买力之后，暴力的第二次虚拟化。如果说购买力是通过消费来确立护城河，那么，认知力会通过教育来建立门槛。

建造与交易

渔猎游牧社会违背誓约必然要被处死，因为动态的稳定建立在约定成俗的契约之上，而农耕社会以欺诈为智慧，因为零和博弈的生存资源争夺必然不择手段——身处不同生存结构之中的生命体，生存策略自然各不相同。


渔猎游牧民族的辉煌存在于口口相传的传说之中，开拓、连接和征服的英雄故事激励着一代又一代的人走向更远处。农耕文明的辉煌留在建筑里，通过向上层层累积的方式搭建起恢宏而稳定的结构，以彰显生存竞争中优胜者的辉煌和传承。

人类因交易而变得精致，因建造而变得富强。

建造

农耕文明的生存以土地为根本，认为包括自己在内的所有一切都只是临时的过客——世事无常，又周而复始；一岁一枯，又生生不息——所以，既能立足长远克制隐忍，又会画地为牢相互倾扎。在周而复始的预期之下，一切都依赖时间的沉淀。千百年来，都是通过不断的向上累积和持续接力，建造出精密又恢弘的结构并传之后世——愚公移山不是一种精神，而是一种生存方式！在农耕文明中，富贵不表现为金玉满堂的奢华，而体现为深宅大院中盘根错节遮天蔽日的古树——那是一个家族持续兴旺繁荣的象征。


建造者关注秩序，因为秩序的崩溃会毁掉的不仅仅是自己的努力。一切的荣辱都沉淀于层级之中，名次和位置不仅仅关乎利益的多寡，还暗示着基因的优劣。 聚族而居的人抬头不见低头见，所以不能撕破脸；但内心的波诡云涌和利益纷争又无法避免。因此，明面上的假模假式和暗地里的咬牙切齿会被完美的融合在一起，并进化出精湛的为人处世技巧。

在建造者眼中，自己不过是一个临时的看守者，获得的一切都要继续传之后世，还必须叠加上自己的痕迹：朝廷的丹书青史，民间的家族谱系，都在为千百年后的子孙，提供评估自己一生价值的依据！这种超越时空的恐惧，连接着久远的过去和遥远的未来。如同一副千钧重担压的人举步维艰！

土地足以让附着其上的生命自给自足时，所有的生存斗争仅限于方寸之间，它们对外部的世界就会漠不关心，甚至人为设置障碍进行自我封闭。


交易

如果方寸之间的资源无法保障生命的自给自足，除了通过杀戮将生命的规模降低到与资源相匹配的程度，就必须利用科技树和组织度的提升，来提高资源的利用效率，从而能攫取更多的能量以维持生命的存续。如若科技树和组织度都无法获得跃升，生命就必须从新的地方攫取资源来维系自己的存在。如此一来，方寸之间的斗争就变得不那么紧迫，团结一致反而有利于对外开拓。对外开拓最初的形式是劫掠，劫掠的成本太高才会变成交易。

生命会以不同的形式搭建出更大规模的生命体来实现自己的生存目的。如果没有足够的力量建立稳固的静态秩序，就会以契约的方式构建动态的平衡。交易会提升分工和协作的密度，从而让资源得到最充分的配置——资源的利用率越高，所能攫取的能量就越多，从而搭建起更大规模的结构，形成一种正向循环，直至遭遇增长的极限。



交易者的价值并不取决于自身，而取决于自己所置身的交易结构及其权重。因此，利益和安全都建立在契约之上，通过维护整体的安全和整体的利益来获得个体的安全，保护个体的利益。所以，会比较热衷于公共事务。搭建交易结构能够通过纠正资源的错配达到小博大的效果，并获得巨大的回报——价值源于失衡，利润源于扭曲——结构性的扭曲正是快速增长和巨大利润的源泉。

破碎的爱琴海沿岸，村镇级的邦国林立，任何一个城邦都无法单独应对来自东方的威胁，斯巴达和雅典这样的死敌，面临死亡威胁的时候，也会携起手来共同对敌。与农耕文明的东方君主不同，西方的英雄大多是协调者、沟通者、连接者。他们善于与敌人达成共识，也善于与世仇结成联盟。狭小的国土散落在群山之，任何一个城邦都必须依赖与他人互通有无才能存续下去。于是，他们把自己与别人深度的捆绑在一起，通过对契约的坚守实现一种斗而不破的动态平衡。这种底层状况所雕塑出来的生存策略，同样决定了其语言的特征——必须要根据上下文才能确定某个单词的在当下语境中的确切意思。

转化

任何社会的一切组织形式都根植于其底层逻辑。《F1: 见大行远》中说过：所谓文化就是一个群体应对其生存环境的共同生存策略。无论东方还是西方的文化，都是一套关于底层逻辑的自我解释——以自己族群的理解方式和熟悉的语言来表述而已。



无论是交易还是建造，都是生命应对存亡绝续的生存策略。一个社会的方方面面都深深的扎根于它最初的生存策略，即便底层结构已经改变，生存策略的惯性依然具有很强大的裹挟力。如果底层结构并没有实现升级，任何形式的沙中建塔都会坍塌！



结构的特征

结构的动态稳定依赖契约，结构的静态稳定依赖秩序。如果统治结构的维系成本无法支撑，关键节点之间经过博弈会形成某种契约。开始由静态的平衡转变为动态的平衡——秩序逐步瓦解，交易成为主流。一旦交易链条无法打通，交易成本持续升高，交易结构就会瓦解，处于无序状况的结构会释放它所聚集的能量，一旦某种低成本聚集力量的方式出现，暴力，或被虚拟化的暴力，就会在混沌中重建静态的统治秩序。

统治结构

统治结构将所有的利益与层级节点深度捆绑，通过营造封闭的层级结构来构建静态的稳定秩序。统治结构需要选择一种能强化秩序的道义覆盖其上，以降低维持统治的成本。在统治结构中，所有的道义之争都是权力之争；所有的权力之争都是利益之争；所有的利益之争，都是位置之争。

无论自上而下，还是自下而上的内部信息传递，各层级都会根据自身的利弊进行伪造、筛选、屏蔽之后再逐级传递，因此，统治结构内部的信息传递严重失真。身处其中的人，更愿意通过外部信息来判断当前形势和自身所处的状态。统治结构越严密就越对小道消息和暗箱操作缺乏免疫力。


统治结构致力于让任何深陷其中的人变成依附型的寄生者。深陷其中的人被各种无形的内在制约力所裹挟，裹挟力越强，就越缺乏独立生存能力。因此，除了维系成本过高之外，流动性也是瓦解统治结构的巨大威胁。一旦成员有了迁徙的能力，封闭的结构就会被打破，单向的控制力就逐渐下降，从而变成一种双向的交易。



交易结构

在交易结构中，为了建立信任，必要时需要增加中间层级，以搭建供需双方的信任链条。信任链条的维系依赖于交易结构中各参与方对契约的坚守。遵守契约的程度决定着交易成本。换而言之，只需要反复的违背契约，就能轻易的提升交易成本。交易结构的最大威胁是交易成本，一旦交易成本过高，交易结构随即瓦解。

在交易结构中，效率是整体的效率，不是单点的效率。由上下游编织而成的竞争协作关系网决定了整条交易链条的效率。单点效率的提升不足以改变原有交易结构。要替代任何一个环节必须能以更低的成本和更高的效率承担起此环节在整个交易结构中扮演的角色，否则无法替代。

一旦退出就足以让交易结构面临死亡威胁的参与方，是交易结构的关键支点，拥有最高权重的博弈筹码。无论显性还是隐形的关键支点都不仅仅能决定交易当下的生死，也决定业务未来发展的边界和瓶颈。

注：防失联，备用公众号：交易成本  

## F3：结构力量

结构学是解决现实问题的认知工具。结构学研究：生命体在其生存结构中的求存之道！它源于“基因延续对能量的无限需求和其载体对能量的有限转化之间的终极矛盾”。结构学并非个人技能，它一直就在那里。我只是碰巧发现了它，并试图将它描述出来，以便应用于生活、商业及投资的判断和取舍！

生命体是一种能够从外部攫取能量维持自生存续的有序结构。它是基因的载体，基因的延续是生命体存在的终极目标。因此，只要有利于基因的传递，生命体这个结构既会自我进化也会接受改造。无论是自我进化还是外力改造都需要摧毁原有结构并完成重构。进化需要内部力量摧毁结构并完成重建，改造则需要外部力量摧毁结构并完成重建。无论摧毁还是重建，起决定作用的都是结构的关键支点。结构的关键支点及其相互之间的约束条件构建起结构内部相互支撑又相互制约的秩序——这种相互制约能够避免结构内部的损耗，从而最大限度的聚集力量作用于结构所导向的目标。

所有的设计和进化都是为了解决某个问题，结构为目的而存在——结构力量的聚集和释放都是为了它的终极目标。不管是统治结构还是交易结构都是一种有序的稳定形态——这种有序需要能量来维持，构建这种稳定的秩序同样需要消耗能量。当能量不足时，结构就必然会坍塌和瓦解；如果能量不够，结构就无法搭建起来！

结构力量三要素 

科技是将遥远的资源用于解决眼前的冲突，金融是将未来的资源用于解决眼前的冲突。情绪是把不存在的资源用于解决眼前的冲突——这里的“遥远”不仅仅是距离遥远，也包括资源转化的中间环节的长度和转化条件的复杂度。这里的“未来”是一个没有精确刻度的时间概念。这里的“不存在”是以产生情绪的载体为参照！无论是科技、金融还是情绪，三者都能形成递归循环，持续叠加，自我强化的结构力量。释放和阻断结构力量都取决于结构的关键支点——结构力量的关键支点包括以下三要素：


面对存亡所形成的共识和仲裁机制

能形成自我强化的内在驱动力机制

执行生存策略的高性价比传导体系

仲裁和共识 

生命体是基因的载体，个体生命按照一定方式构建起更大的生命体是为了控制更多的资源，提高能量转化的能力，降低基因传递断绝的概率，增强基因延续的多样性和适应性——所以，生命体会最大限度的占据资源以追求多样性和保障自身的存续，生命体处于不同的生存结构中会采用不同的生存策略，生命体的一切行为都是为了存续！

所有的个体行为都受其内在精神结构的驱使，精神结构中的判断基于自我视角的抽象。这种自我抽象的差异性必然形成各不相同的生存策略，从而驱使各自采取符合自己生存策略的求存行为。作为一个整体，这势必造成混乱和内耗并制约结构力量的形成，继而危及整体求存策略的贯彻。共识必定是超越个体的，同时又有利于个体的终极目标。共识为求存确立目标，仲裁则针对目标做出取舍。仲裁的判断和取舍为个体的行为确立边界和规则，并形成一种结构力量驱使所有个体贯彻执行整体的生存策略。

共识赋予仲裁机制做出判断和取舍的权力，形成一种约束来确保个体遵循规则并做出牺牲。如果说共识是一部宪法，那么仲裁机制就是宪法的执行机构——没有执行机构的宪法就是一纸空文。这个执行机构之所以能够建立的根本原因是什么呢？

所有生命都需要面对死亡的威胁，暴力能够终结生命，造成死亡，所以暴力能够成为仲裁力量。正因为如此，凡是能大量制造死亡的力量都会被生命顶礼膜拜。将生命体置于死亡的威胁之中是迅速形成共识的最佳方式！仲裁其实就是通过死亡来做出抉择。因此，仲裁的最初形式就是暴力对决，其它一切的仲裁力量都是在模拟暴力对决。随着社会结构复杂度的跃升，对仲裁权的需求量成爆炸式增长。原始暴力不足以供给越来越多的需求者，于是，它转变为公共暴力，从而把仲裁权由少数拥有领地和武装的贵族扩展到拥有资产的广大群体——他们通过购买力来获得公共事务的仲裁权。

领主的私人武装演变成国家机器的公共暴力，拥有购买力的群体通过国家机器来控制公共暴力。所有并发的压力都源于共享的规模——社会密度的持续提高，个体对仲裁的需求会更频繁。随着科技和金融的发展，一切都会被加速证券化并交易，资产的波动幅度会持续增加，保值将越来越难，因此，拥有让资产增值能力的认知力将会是继购买力之后的仲裁力量。购买力通过消费来确立护城河，认知力将通过教育来建立门槛！未来让人难以其及的不是奢侈品而是顶级的教育——它不仅仅贵，还逆人性，对绝大多数人而言，后者会是更大的门槛。

仲裁所确立的规则个体虽然会遵从，但任何秩序的维持都需要消耗能量。如果迫使个体遵守规则所消耗的能量大于能从中获得的能量，结构力量就无法聚集起来，更无法形成自我强化的叠加。

内在驱动力

精神结构是内在驱动力的源头，包括三点： 

对自我的判断；

对自我与外部资源关系的判断；

基于以上的判断形成求存策略。


生存策略是生命体求存的指引，也是生命体在其生存结构中一切行为的原始驱动力。这个驱动力是如何自我强化，又是如何作用于现实的呢？生命体对自我及自我与外部资源的关系所做出的判断并非基于客观事实，而是基于自我感知的一种筛选和抽象。生存结构既包括所处的生存环境，也包括生命体对所处生存环境的自我抽象！在阐述结构力量三要素的时候，提到过情绪之所以能够循环叠加并自我强化，是因为情绪具备一个特征，那就是可以用“不存在”的资源来解决当下的冲突。这个“不存在”并非指客观不存在，而是相对于生命体而言。既然生命体的精神结构对自我判断及对自我与外部资源关系的判断都是基于一种自我抽象。这里就提供了一种“做假”的可能——自身的状况和资源的匮乏或富足都不再取决于现实，而取决于生命体的自我抽象！

所有能够形成循环叠加自我强化的元素都具备一个显著特征：能突破现有条件的限制并持续的提供能量。情绪是能不断的让“不存在”的资源成为形成生存策略的依据；金融是能不断的透支未来；科技是不断构建更复杂的工具去转化能量。但是，都存在一个边界，那就是能量守恒！

精神结构在依据自我抽象的判断形成生存策略之时，其目的都是围绕在其生存结构中求得存续。越是关乎生死存亡，判断、决策、执行和反馈就会加速运转——生命体不断的根据反馈重新对自我及自我与外部资源的关系进行判断，并以此形成新的生存策略，再驱使生命体执行策略并重复以上的循环。情绪是一种将生存策略转化为行为的指示信号，情绪的叠加其实是上面那个循环在加速运转，这种运转需要消耗能量，只不过常人无法理解，就认为是情绪在持续消耗能量。

鉴于精神结构的特征，如果生命体的自我抽象造成了错误的判断，这个循环叠加就会造成偏离——无论是对生存环境的感知、过滤、判断都将失真，继而会在目标设定、约束条件和检测标准上，越来越偏离事实。欲壑难填其实是一种内在判断的失真，正是这种错误的自我强化在不断的驱动着生命体去采取行动执行错误的生存策略——外部的一切都是它的工具！

激励机制之所以能发挥作用，本质上并非源于外部的奖惩，而是源于个体精神结构的扭曲：所有金融机构在招募人员的时候都会故意挑选野心勃勃的人，并热衷于激发内心的恐惧和欲望，制造人与人之间的竞争，形成相互刺激、彼此驱赶的氛围。


生命体的认知、判断和行为都会延续某种惯性，这惯性有的来自于所处生存环境中的制约，更多的是源于内心的某种缺失——在面对选择的时候，无论方案多么的完美，最终起决定作用的是当事人内心的恐惧——人会不惜代价的逃避内心的恐惧，去满足对安全感的需要。

正因为生命体的对外行为是为了满足内心的需求——不是被恐惧所驱使，就是被贪婪所引诱。情绪的冲突源于生命体的精神结构——正是这种失真持续造成的扭曲产生了驱动力！生命体的所有行为都是由内部驱动的——所有的外交都是内政的延续！

一个国家的内外政策亦是被内部各种结构性扭曲造成的问题所驱动——错误的策略经过传导体系的放大必然造成结构性的扭曲，一旦相互叠加就会形成多米诺骨牌一样的坍塌——人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之！常人畏果，贤者畏因。因为贤者看到了结构力量会自我叠加的内在驱动力。


一个社会、一个国家、一个组织都是由个体构建而成的更大生命体。生命体的结构特征具有普遍适应性。生命体的一切行为都受其精神结构所驱使。在由个体构建而成的更大生命体的生存策略也就是我们所谓的文化！个体的精神结构会对自我和自我与外部资源的关系进行抽象，再根据这种抽象和判断形成生存策略。无论个体还是整体，形成生存策略的基础都是基于自我视角的抽象而非现实——这既是个体自卑和自负的源头，也是文化具有自我遮蔽特征的源头！文化天然具备自我遮蔽性——因为它不仅仅源自于个体生命体精神结构对所处生存环境的自我抽象，而且是个体自我抽象所形成的共识。不仅会产生一种机制约束所有个体执行这一共识所形成的生存策略，还会衍生出一套机制去清除质疑者，从而实现内部的自我约束和自我强化。（会有一堆C系列来详细阐述）

传导体系

力量通过结构来聚集也通过结构来释放，结构力量的形成依赖于：一个能够凝聚共识的道义，一套能自我强化的激励机制，一个捆绑了利益的传导体系。所谓的道义其实就是生存策略。任何道义拆开来看，都是关于对自我判断的解释，以及对生存环境和自我与之关系的解释。生命体的精神结构特征决定了外部的奖励无论是对生命体造成正向的循环刺激还是反向的循环刺激都会形成自我强化。所以，奖励的核心是持续的刺激，而最有效的持续刺激就是设计一套规则去制造相互之间的优劣之争。生命体作为基因传递的载体，淘汰就意为着死亡。竞争的胜负会唤醒生命体对死亡的强烈恐惧，从而改变其对生存结构的判断，继而形成自我强化的驱动力，利用外部的一切工具去执行生存策略。

生存策略的执行效果取决于传导体系。传导体系所能控制的资源决定了生存策略能在多大范围内产生影响。传导体系的构建也是一种秩序的构建，任何秩序的建立和维护都需要消耗能量。因此，成本决定着所搭建的传导体系的规模和控制力。

共识所形成的生存策略之所以能得以贯彻是因为仲裁力量的作用。然而，仲裁力量不是凭空产生的，无论是原始暴力，还是购买力，或者认知力，都需要高昂的成本。所以，这种依靠外在约束确立规则并维持秩序所构建起来的传导体系，会有一个临界点，那个成本的临界点决定了它的规模和控制力。因此，搭建传导体系需要最大限度的追求性价比。

通过外部约束来避免内耗，源于个体对生存环境和置身其中的自我抽象各不相同。各不相同的判断势必驱使各自执行自己的求存策略，从而造成混乱。因此，除了通过仲裁力量维持秩序之外，还会通过统一各体的自我抽象和判断来避免混乱——所有的教育和训练都是为了统一判断，从而降低成本，搭建性价比更高的传导体系。规模更大和控制力更强的传导体系不仅意味着生存策略能作用于更大的范围，还意味着整个生命体能控制更多的资源去提升转化能量的能力，并有利于终极目的。

在搭建传导结构中，通过对各种工具内在驱动力的洞察和底层逻辑的理解，就能充分利用外部的各种工具，将搭建传导体系的成本转嫁出去，从而达到持续放杠杆的效果，以更低的成本建立更大规模，渗透力更大，控制力更强的传导体系——所有的四两拨千斤都是充分的利用规则去转嫁成本。

结构学：https://t.zsxq.com/NNNvzVF

E1：精神结构

F2：底层逻辑

F1：见大行远

C1：他们到底怕什么？

C2：宗教是统治工具吗？

C3：梳理流程也没用！

