# 西游

## 大闹天宫

悟空发现水帘洞，里面早已备齐锅碗瓢盆；他想学艺时，又有马猴给他指点迷津，或许背后有人在做局。

悟空翻到如来手指头下，他以为跳出了五行之外，其实一切都在规划中，也是对我们的警醒。

## 唐僧出发与丧徒

你觉得自己很强，独自一人到了灵山，却发现没有带唐僧这个如来弟子的话其实什么都不是。这里没有否定能力的意思，毕竟大圣成佛而八戒只是净坛使者。

离开大唐时，唐僧带了两个自己信任的徒弟，但如来并不想看到唐僧有自己的私人班底，于是指挥手下变作妖精吃了这两个徒弟。太白金星觉得太过火，救了唐僧。随后唐僧独自一人见了一个猎户，还成功超度其亡父，大概从这里开始，唐僧也明白了所谓小乘经不能渡人其实是谎话

## 观音禅院黑熊精

悟空随唐僧后第一战，打得难解难分。观音见已有悟空，遂挪用了如来给的禁箍，将黑熊精收为手下。以黑熊精的礼佛态度（情商）和战力，如果真的加入取精团队，恐怕到不了三打白骨精，悟空就会被赶出队伍，靠着观音的私心+悟空的修炼成不了正果。对悟空何尝不是种运气

## 高老庄

## 黄风怪三昧神风

八戒进入取经团队的第一战。本是灵吉菩萨下的黄毛貂鼠精，风技能让悟空很难对付。黄风怪所在的黄风岭原来的山大王是虎先锋，但在成书的过程中变为先锋，所以虎先锋才会抓了唐僧

## 坚定的悟净

有说卷帘大将是玉帝的贴身侍卫，打碎琉璃展被贬属于制度性惩罚，但他抓住机遇在观音路过时主动要求加入取经队伍。由于沙僧的职业背景，理性而谨言，加上除了取经无路可退，他是取经团队中最坚定的压舱石

## 四圣试禅心

悟空已看破一切但却不说出，不向领导汇报；事后挖苦八戒，从此被八戒告黑状，第一次被赶出取经团队的引子就此埋下

## 镇元大仙人参果

虽为地仙但奈何门派力微，借人参果故意留下两个最不中用的道童攒局，与悟空结拜，更借果树被推倒，得取经团队人情，得以提升门派地位

## 三打白骨精

此妖本名尸魔，但妖不算作难，悟空被赶走才是难。此时取经团队刚凑齐不久，内部并不稳定，没遇上厉害妖魔，唐僧也不觉得悟空本领大，八戒沙僧也觉得还有进步空间，共同挤兑走悟空。

## 黄袍怪奎木狼与宝象国

经历白骨精后，悟空回到花果山，见其手下被猎户屠戮，杀千余人。取经团队遇黄袍，沙僧被捉但没有求饶，算是条汉子；八戒逃走。

唐僧在朝堂上被变成老虎，小白龙觉得自己可以立功，于是有了全书唯一的出手，面对强大对手，不是偷袭而是戏敌，果然失败而回，只得托八戒找回悟空，白龙后面再没有主动出手。

悟空回来，令八戒沙僧摔死奎木狼两孩子。悟空变作公主骗了奎木狼内丹，之后和奎木狼打成平手，最终还是上天庭招回了奎木狼。被派去给太上老君烧火，同时将取经团队的信息告诉老君，马上老君将派出他的两位童子在平顶山与悟空斗法。

经此战，悟空初步确定地位，对唐僧和路人的态度开始柔和。但最终还是要等六耳猕猴之后才最终确立在取经团队的地位。

## 平顶山被轻松团灭

悟空被银角大王放3座山压住，取经团队全员被捉，银角派人去接他的母亲是只九尾狐，持有的法宝是老君的腰带，疑似老君的家属。好在金银角智商捉急，最终被悟空拿下。悟空本想贪污两件法宝，却被老君收回。

## 乌鸡国佛道拉锯

乌鸡国王起初借佛家立国，后因求雨无门又借道士之力，但为佛家所忌，文殊派青毛狮子杀道士，推国王入井，据国三年。国王被悟空借得金丹复活后，更是敬心礼佛，从此西行之路又多一个佛国

## 黑水河与白龙马

此难悟空开始明道，不再打打杀杀，只是几番言语便借西海龙马与龙太子降服小鼍龙。有趣的是，白龙马自称西海龙王之子，却全程未现身。有说白龙马是取经开始被斩的泾河龙王化身，权当一听

## 车迟国的三难-搬运，斗法，去道兴僧

有说法到车迟国的路上用了小三年，目的是冲脊关。本该是牛鹿羊三车力，但丑牛车迟变为寅虎。三大仙赌死签，只有绝对的忠诚，才能换来背后主人的信任。何况在西游世界中，失去信任比肉体死亡更可怕.

## 中点通天河

灵感大王是观音的金鱼，此妖有异能使河结冰，亦能控制天气，说明观音已有绕过天庭控制降雨的能力

## 金兜山的青牛精

二次遇上太上老君系，继续被金刚琢辗压。如来用18座金丹砂收买老君，此后再无明面的阻拦

## 女儿国和蝎子精

这两人是镜面写法，所以回目挨着。女王粗暴地用权力留唐僧，而蝎子精却是费尽口舌。过这关最难的是自己要解开心中的障，所以强如蝎子精，一旦障已解，找来昴日星君就迎刃而解。

道教利用子母河将此变为造人机器，女儿国王才想借唐僧来摆脱被控制的命运

女儿国是悟空三人的名字第一次被写入通关文碟，也因此遭到唐僧的猜忌，并为后来六耳猕猴事件埋下导火索

## 真假美猴王

以通关文碟为契机，悟空正式提出要编制。六耳猕猴也许是猴子的救命毫毛变的，但终是借此让如来承认了猴子

## 牛魔王的悲剧

铁扇公主和玉面狐狸两段姻缘都属于入赘，加上其弟如意真仙把持女儿国，打造了牛魔王在西牛贺洲的生意。最终被佛道天庭三家联合绞杀

## 祭赛国的九头虫

63回目，碧波潭万圣公主偷了舍利，悟空与八戒合斗公主附马九头虫不敌，此虫乃羽虫，是九头鸟。遇上经过此处的二郎神（为何来此是谜），联手后才由哮天犬咬下一头后跳往北海。此时悟空力主放过九头虫，成了书中唯一没有背景还活着但没有被收编的妖怪（黑熊怪，蜈蚣精被收编了）。有几点值得说道

猴哥与二郎神究竟关系如何？

> 二郎神曾火烧花果山，4万7千小猴只留得不足千只，按说这是刻骨深仇，但换个想法，二郎神真的没有能力找到那躲藏的小猴吗？还是二郎神施得障眼法，倘换得其他人，是不是会斩草除根。猴哥自己西天取经一路对各种山头的小怪同样斩尽杀绝，想念及此许是回过味来，感激二郎神当年留了自己猴子猴孙的性命，喊声七圣兄弟恐怕也是真心

二郎神的背景

> 书中交待得清楚，二郎神是玉帝的外甥，玉帝妹妹思凡嫁给凡间杨姓男子，生下二郎神。玉帝将妹妹镇在山底，二郎神劈山救母（也许是玉帝授意），还得名师指点，习得一身好本领。

为何放走九头虫

> 可能确实打不过，再者九头虫是牛魔王的朋友，甚至可能是和猴哥当年的结拜兄弟。牛魔王一战做得太绝，猴哥内心也许有愧，此时如来只要取回宝物，没必要非杀死九头虫

## 荆棘岭

树精杏仙赛诗会，看着无惊无险莫名其妙，但因此一役绕过本钵国，最后还少了一难(虽然未必是这里)。但如果树精们就是本钵国派出的引路人，不失为一种解释

## 小西天的黄眉

因是弥勒佛座下弟子，敢假称小雷音寺，骗唐僧来拜。金铙困住悟空，得亢金龙角得脱。又用后天人种袋收了三路援兵，很有下路的隐喻

## 七绝岭

八戒努力开道，这种活最适合他

## 朱紫国的反杀

到此悟空已半只脚进了菩萨境，眼光如炬。用泄药给国王治好思念金圣宫之病后，去找赛太岁。

这怪乃是观音坐骑，带着专克悟空的风火烟铃铛，却被悟空策动金圣宫换掉并反杀。最后朱紫国没有成为佛教的附庸，而是依然在道家和悟空的掌中

此回和乌鸡国的结构和解法都非常类似

## 盘丝洞和蜈蚣精

七只蜘蛛是纺织的打工人，蜈蚣精则是做药的打工人

## 狮驼岭

原是佛教中师佗林，音近才有了现在的名字。青狮精在前面乌鸡国也出现过，很可能是成书演变过程的重复。

青狮与白象结拜，盖因知道文殊普贤虽能用咒降了自己，但单体能力都不强。普贤被凡人捉住尚且被困3日。所以结伴而来，文殊普贤断不会相约来收服他们。

大鹏因为是佛祖名义上的舅舅，佛教势力都不愿和他沾上关系，得知唐僧取经项目，与青狮白象结拜，凡事也撺掇他二人出头。最后得佛祖亲口承诺，占得贡品优先权

## 比丘国

比丘国国王欲取1001个小儿心做长生不老药，百姓皆怨，故私下称小儿城（由国降城）。悟空用神风将小儿吹走，又想要唐僧的心。悟空变作唐僧模样给出一堆心作弄。最后寿星将国师恢复成鹿的本相，并在悟空要挟下留下3个火枣。寿星（属东华帝君系）因在蟠桃大会站队如来，故能以道教身份在比丘佛国收集小儿人心。最后取经团队来到，重回佛教信仰

## 半截观音白鼠精

遇到金鼻白毛鼠精后，唐僧便大病三日，算作一劫。白毛鼠精与唐僧前世可能有缘，被贬下灵山后，希望借与唐僧交合，重新获得太乙仙的编制。说明鼠精在天庭有门路，知晓运作方式。而蝎子精想与唐僧交合则没有明确目的，大概率只是听传闻而为。鼠精拜托塔天王李靖为父，来源于某种中亚或南亚的护法神手持鼠的造像。毗沙门天是战神，故化名李靖

## 灭法国灭僧反成僧

国王要杀1万名和尚，岂料最后自己和满朝文武都成了和尚

## 隐雾山的豹子精

似乎是取精路上最没有背景，但悟空却不敢下杀手，反而处处小心，虽然最后还是被杀，但也体现了悟空的成长

## 凤仙郡求雨

进天竺国第一站。悟空知是上官郡守惹恼玉帝，不硬干而是让郡守承认不敬天，并在雨后让风雷神现身使郡守知错后化解此难。

虽然只一回却充满了讽刺，首先特意强化郡守上官这个姓氏，用百姓的困苦和上官郡守的富裕形成强烈对比(供八戒吃饱，用半个月给唐僧师徒造了非常豪华的庙)。最后用玉帝处的小灯苗烧金锁，暗喻民心中的愤怒就是小火苗

## 玉华国的九头狮子

玉华州暗喻朱棣，有3王子，北面有风水龙脉暗喻燕山。玉华州的九头狮是太乙救苦天尊的坐骑，属道系。太上老君对如来仍心存不满，送了酒给天尊，狮奴偷吃故而九头狮下界。被降时，尽管狮奴对九头狮百般打骂，但九头狮却口无言身不动。相比寿星的鹿，体现了坐骑的修养。

有说借狮(师)讽刺猴猪沙好为人师，传授的是三人最不值得提及的本事，只因王子想学便教，没有真正传授道。

## 金平府

快到灵山，唐僧却在元宵节松懈，招致一难。悟空不知3只犀牛精的来头，从天庭搬来四木禽星秒杀。6只犀牛角，4只给玉帝，1只留在金平府以示恩德，1只假借献于如来被悟空留用

## 布金禅寺和天竺国

传说中地上镇满金的寺，有说是讽刺如来贪婪。

玉兔精在天竺国想借唐僧成为太乙仙，遂抛绣球招附马，被悟空打跑后，为太阴星君率众嫦娥所收

布金禅寺的长老藏了天竺国的公主。让公主满身污秽和国王相见，是一种自保之道，非如此不能证明公主清白

## 寇洪斋外万僧

此回类似凤仙郡，寇姓暗讽员外之财来路不正。斋僧还要记帐心也不诚。员外被强盗踢死后，唐僧师徒受牢狱之灾。寇员外最终还是因善举得了阎王殿的主簿类职

## 终到灵山

燃灯古佛对如来不满，等唐僧得了无字经后点破，重新取有字经回大唐

## 全篇感悟

### 脉络和隐喻

佛和道是个隐喻，代表着两派势力。道门势大，佛门新贵，玉帝要借佛打压道，借取经之名一路上让很多国家由信道改为信佛。

观音作为总操盘手，除了黑熊精和红孩儿，看起来没有得到明显的好处，但是收获做一个成功项目的经验，为他以后的铺路是很有帮助的。
悟空表面上的打打杀杀固然威风，但是观音怎么去调动平衡组织的能力，也是很有难度的。为将者让对方找不到你的套路，对下又要严明赏罚，规则明确，对上和对下是两套完全不同的法则

观音得如来三箍，只出了一个自己留两。悟空得犀牛角，因为能分水私留，到灵山被索贿不给，因功无妨。股肱之臣总是有些特权

### 目标感

唐僧和悟空两个人有强烈的目标。唐僧一路上之所以逢妖必救，并表示若不救人到灵山何用？即使遇到山里遇到一些小野怪，也会去搭救。但是悟空更明白佛的意图是要传法，所以他非常看不上唐僧的那种个人式的表演，他只会在热闹的城镇中来事，而八戒和沙僧显然没有领悟到这个背后的意图

### 影响

成书于西游后的封神演义，有点补齐西游世界观的味道，将天庭和佛道两家的仙佛来源进行补齐
