# 经济的客观知识

## 财务与会计演化

* 汉朝，朱出墨入
* 唐朝，细化为四柱结算法，旧管，新收，开除，实在。考核收支平衡，单式记帐，没有科目概念
* 宋朝，四柱清册
* 明末，龙门帐，要合龙门
* 清朝，四脚帐，在收支上又分出了上下栏，有复式记帐的概念。龙门帐和四脚帐多见于民间商号交易，官府仍基于四柱法

现如今的工资代发机制，是由亚信的CFO在一次偶然的业务中突发灵感，找了很多家银行，最终一家小银行承接，促成业务转变
金融市场4大基础标的

## 股票（包括ETF）

又称权益部门

## 债券（又叫固收）

* 记账式国债: 面向机构，主要是银行间债券市场，3%不到在沪深交易所流通
* 储蓄国债: 面向个人，不可交易，但可提前赎回

另一种分类方式

* 利率债: 国债、央票（央行发行的债券，主要目的是调节流动性，目前已经停发）、地方政府债、政策性金融债等“不存在违约风险”的债券统称。通常认为利率债是国家信誉保证，没有违约风险
* 信用债: 其他存在违约可能性的债券统称

### 可转债说明

可转债转股价10，正股11，债理论价110。有两条熊市保底条款，如果正股价持续在转股价85%以下10-15天（具体募集说明书为准），上市公司有权下调转股价，这是权利可选项。再看义务，一旦正股价持续低于转股价70%-80%约30天左右，上市公司必须以101-103元的价格赎回可转债。少量超大蓝筹没有该条款，一般都有。再说牛市收获的条款，一旦公司正股价维持在转股价130%以上15-20天，公司将以103元赎回该可转债。

但是回售和下调转股价一年中只能发生一次。同时转股价不得低于净资产。

如果正股长期在边界的中间地带，比较磨人，如果下挫未触发下界后反弹但又不触发上界，持股有收益但转债没有，转债因为稳定性能重仓牺牲了波动的收益。

可转债三条安全线，简单的说，就是在到期价值以下，针对回售价，面值，到期年化为正，几个可转债保本的的关键价位而设置的。

## 商品

CTA

## 货币/外汇

债券、商品、货币这三者都常归属FICC部门

## 基金分类

基金是对以上金融资产的一种组合，常见有货币基金、债券基金(利率债和信用债)、股票基金和指数基金，另外也有混合债券和股票的混合基金。指数基金是贝塔，主动基金更多的赚取阿尔法，它可能短期跑赢指数。但是可能一年就输光，而且跑输指数很多。

* 债券基金: 大概是纯粹的债券不适合交易，做成一篮子的基金形式，30天内会有少量手续费，之后不收
* 指数基金: 股票或可转债的组合，申购和赎回都要收管理费
* 国家队5大基金: 嘉实新机遇基金，华夏新经济，易方达瑞惠度，南方消费活力，招商丰庆混合A
* 保险: 是货基、央票的组合，没有任何额外费用

## 衍生品

相较于实体，其他的都归到衍生品

### 期货

市场资金的平仓线一般在账户净值的0.8-0.85附近，只要净值不跌破0.80，操盘手不需要承担任何责任。一旦跌破0.8，则亏多少操盘手补足。所以，如果市场遇到股灾一路下跌，到预警线附近，操盘手一定会做一笔大宗交易，比如非常明显的溢价，让开盘价能够高开，给他离场或喘息的机会。

导致期货“容错性”差的三大原因

1. 高杠杆。期货10倍杠杆，满仓做反10%本金亏完，或者半仓做反20%朋友再见
2. 多空都能做。股票你只会在下跌时亏钱，牛市绝大部分人都喜笑颜开，但期货大牛市照样杀人，因为你可能在做空。
3. T+0。股票你再犯傻，一天最多只能错一次，因为买了当天卖不掉；期货理论上一天可以买卖无数次，在股票市场可以亏3年的钱，期货市场里也许1个月就亏得差不多了。交易所后台数据表明，大多数人在期货市场半年一年会遭遇第一次爆仓。

解决办法

1. 降低杠杆。你10倍杠杆，那我仓位每次只下1/10，就把杠杆全部抵消了。另外期货波动比股票小，一般认为期货两成仓相当于股票满仓。
2. 只做一边。在某一段时间，如果做多就不做空，如果做空就不做多，反正只允许被打一边脸。实战中，一般我年线上只做多，年线下只做空。如果年线下感觉要涨，我就空仓，而不是去下多单。
3. 不做日内。一天能交易无数次就可能错无数次，这太他娘的吓人了，干脆立一条死规矩，不允许自己做日线以下的级别。

有一种情况可以做日内，就是触发止损了。这点比股票强，股票当天买入后亏再多（或者下错单），要明天才能卖，明天还可能跳空低开很多加大损失，而期货当天就可以快速逃跑。

### 期权

* 跨式：普通跨式和宽跨式
* 蝶式：细分为蝶式和鹰式

## 监管规定

上市公司持有一家公司的股份超过20%，则两家公司需要合并财务报表。规定2月最后一天，创业板和中小板企业必须披露上一年度业绩快报，不是正式的复杂报表，但数据是对的。上市前持股职工人数超过200人的，一律不准上市。存在工会持股、持股会以及个人代持等现象的公司也不准上市，除非上市前予以彻底清理。

* 基金：基金公司发行，归证监会管。25年7月，基金公司149家，证券公司151家
* 理财：银行发行，归金监总局管