# 金庸群侠传功略

虽然分支众多，关键点就2点

1. 主修哪种武学？

    除野球，辟邪外其它武学进入中后期完全不够挑boss，降龙掌实测不如配剑的玄铁，可惜玄铁又降轻功，正派武学没有满意的。轻功比对手高时，用等待放弃本回合后下一轮可连击，类似互博，如果要用等待就不装屠龙。

2. 胡斐如何培养？

    最难无疑是《雪山飞狐》，胡斐的10胡家刀法一次只伤80，即使练九阳到9级或10级霹雳刀，挑苗人凤仍需要等待技，且不保证必杀，苗人凤移动攻击威力范围都比胡斐高，跑动范围和苗人凤拉不开。即使防御加到105每下打掉40血。试过9级北冥无法把苗人凤内力抽干，暗器加防御也许是一条路，总之没有特别好的练胡斐的方法。

## 游戏流程

前期: 河洛买龙象功(初始客栈一定有，可能要加练太极提升拳掌才能学，但毕竟是九阳外唯一比较易入手的群伤)，华山拿金蛇。招田伯光和段誉，铁掌山打小兵后拿大燕传国玉玺，收王语嫣后随意练级。最难的前3战，主角没有像样的武学，田伯光相当好用。靠他的暗器打朱蛤和蛇，收杨过和小龙女，有两朵天山雪莲。初始齐备，灭青城后可以选择是否要修辟邪剑。

中期: 拿雪山飞狐，鸳鸯刀，白马，涨属性。注意拿白马啸西风前不要去鸳鸯岛，否则不论武力多高，都无法触发破门情节。在走地图时把五岳剑派挑了。灵蛇岛金花婆婆练级快，每次600左右胜在不用大范围跑，出4,5级辟邪和九阳(其它群伤或者要求高，或者威力小，综合来看九阳加素质，威力范围最全面)，王语嫣北冥，攻过50后练九阳。主角的属性和单挑能力基本具备。

后期: 如果觉得老顽童太伤血，有群伤可选嵩山/崆峒练级。倚天麻烦，不仅跑地图多，而且启动太晚。最初的明教分舵就要面对成昆，药多血多，黯淡销魂10级加等待尚不能制敌，需要队中除主角外再有2个强力输出。之后光明顶最好有两个高群伤会比较利索，但此时队伍已经很强大，不愿意仅为一个情节折返跑。此后辟邪九阳满上黑木崖，最后拿天龙，此时王语嫣离队无妨。

终章: 打恶人，练九阳辟邪，欧阳锋100左右，先灭之，吃两个黑玉后过关没难度；但如果九阳和玄铁配剑和软猬甲，磨到恶人没药才能过，用了5黑玉1生生，较艰苦。玄铁剑降20轻功，对洪岛主无法用等待，最后剩金轮法王欧阳锋洪岛主慢慢磨。打正派高手，装玄铁轻功仍是最高，修改葵花神功不费一药过关。没试过不修改怎么过。

## 修改法

改武学，最好是前期不打架得到的，狂风刀，六脉，金蛇。直接改成每升级加各种属性攻击范围等同独孤九剑，即使如程瑛稍加培养可上黑木崖。为不破坏平衡性，也可以只改每次升级的属性点或攻击范围。

## 队友

由于这个游戏最后所有队友会消失，其实并没有特别培养的必要，不过为了增加乐趣，还是试着练了几个，只要练上3级左右九阳，基础属性不会差，剩下的就看能练哪些武学了。点评一下

超一档

* 令狐冲: 虽然起始值一般，但悟性顶级，专属武学独孤九剑更是强到离谱
* 王语嫣: 悟性顶级，可惜只能练九阳、北冥和暗器，最后练到所有属性要么全满要么零

强档

* 段誉: 悟性尚可，过无量山洞后属性高，专属武学中上，威力强能直线，属性是拳掌，理论上还能再修降龙，不算最强但也足够
* 杨过: 不知为何悟性不是顶级，内力也经常不够。初始武学等级尚可，但只能单杀，可以拳剑双修。不过基础属性偏低，所以要喂比较多的经验，总体没有段誉好用。

改悟性后强档

* 林平之: 悟性44刚好可以练互博，且升级15级左右有400生命，其他人都只有200出头。可惜没有群伤，只适合斩首行动
* 虚竹: 擂鼓山剧情使基础属性高得离谱，可以修拳法中的单伤和群伤，可惜悟性太低

## 几次经历与总结

18年7月番，太极拳后降龙，得知北冥可以调和阴阳，果断改练辟邪，经验少1/4，威力还大1/3，难以抗拒。

19年11月番，如果不想招王语嫣不想魔改，普通武功在5,6级打杂兵一次20血，非常费力，练最简单的松风到10级，威力200，再练2,3级九阳（每级加5攻10防），够打一般的杂兵，蜘蛛。练到后期开启乱砍模式后，仗太多经验浪费，战斗分配不均匀。

23年12月番，金蛇剑法难度70，威力可，攻击范围仅次玄铁剑，阴性内力，初期不错。可惜到前中期就不够用，必须修更强力武学。全员能练的群伤只有九阳，在灵蛇岛练了半多小时也没有特别理想，导致除胡斐外只能再带1个队友。可惜霹雳刀法我没有通过正常途径买到过，如果能买到胡斐会非常好用，再配上段誉够横行游戏了。这个游戏大多数武学的攻击力都很弱，经常到了中后期打boss只能伤100点血，能练级的地方又少，要花费大量的时间才能横行。另外还有个问题是很多武学是专人专属，另外能学的又受制于属性值不够，剑类还好，拳掌类低等级能练的似乎只有铁掌，就导致花费大量时间只是为了过桥。这个游戏前期的拓荒者，在没有互联网时代能发现这么多技术，真的是非常难得。
