# 重装机兵3

故事的推进都和坷拉有关：最开始在东海岸的泣母镇初遇，然后到掩体要塞护送坷拉去锈色少女（所以有说是冷血党，掩体要塞，锈色少女的三国）。坷拉在宝贝岩跑掉后，经过漫长的游荡在崖沿海岸再次相遇，不多久被冷血党发现，坷拉跳海，后来在西海岸被奥兹玛救起。旋即又被露茜小队发现，终于坷拉再次被冷血党抓走，奥兹玛身死。最后在蒸汽柱重逢，但了迎来结尾。期间又有很多小的地方势力和主角的际会。

和以往重剧情类RPG不同，整个故事线坷拉出现得并不多，往往寥寥数语就交代了故事。

## 战车改造

最早的改造点在铁片镇，改造师最多。最强改造在艾尔鲁斯（西大陆右下角巨大的都市遗迹深处），初到只能进行底盘等少数改造，打败奥罗克后，改造师才会多起来。

### NO.1

开始游戏后第一辆入手的战车，击败第一个赏金首，帮岳父儿子报仇得到，而且原本就是主角的车，中途丢失，后在跳跃营地10001买回，虽然游戏里给大家的第一印象是摩托车很弱，但是经过我深入的研究发现在众多双引擎盒子车的阴影下，摩托车还是有出场机会的，摩托车能使用人类道具是其最大特点，而这第一辆一改系列游戏第一辆车就是初级物品一定会被后期战车取代的命运，是可以用到最后的强力战车，超低的改造费用及改造后的泛用性是其最大特点，具体分析在队伍搭配中再具体说明。

推荐改造到“超级侧翼B”,1主1副2SE1固SE，固定SE很纠结初期攻击很低但改造可改700+攻击，但钱数高的吓人，果断放弃，可用于碾开某洞穴石头，还算有点价值。1主装可发射黏着弹单发主炮，副炮+迎击C（恶党博物馆东挖及积分换取）构成防御体系，自身有SE齐射特性，2SE装高攻SE，平时多干辅助工作（给BOSS加状态，给自己人套L护罩），有空隙SE齐射输出也不错，泛用性很高。

超级侧翼D：拥有三门S-E，使用自带的S-E连射，可作为战斗主力。和它类似的超级侧翼B也可以选择，不过两门机枪无法连射，还不如一门大炮一门机枪的组合。而另一个加农炮侧翼D则是自带大炮连射，可以装2门大炮，但多少还是逊色于这个形态。 由于这辆摩托在最后一个改造点之前改造的话，容易改成只有四个穴的形态，因此记得不要急于改造穴位。

### NO:2

警用巡逻车，刚加农找到，需要打败机械师小BOSS，游戏初期入手，无法改双引擎，也没有摩托车使用人类道具的优点，改造后期可以5副炮且自带副炮齐射特性，如果是商店A模式，装备5门炫日光束副炮齐射伤害还是很客观的，装齐射C+1门可迎击的副炮自保也没问题。

推荐改造：武装警察4式：5门机枪随意装，外加自带机枪连射，毫无疑问，它是杂兵战最强战车。特攻警察4式：和上面一个相比，仅仅是把一个穴换成了S-E穴，这是用来装迎击S-E的，如此一来，火力虽然有所下降，但是生存能力大幅度上升，也不失为一个好选择。

### NO:3

又一辆摩托车，毒气沼泽拉绳子得到（需要战车拉）具有和1号一样的摩托车特点，但过高的改造费用使其游戏中前期的实用价值在1号之下，最终形态的全SE+SE齐射倒是疯狂输出的典范，但摩托不是用来输出的，他的最终形态的前一个形态有迎击能力，是其最大的特点和本钱。

推荐改造： X教父：第二个5门机枪的战车，但却有三门是固定机枪，和No.2的5门自由机枪相比逊色多了，不过仍不失为一辆实用性高的杂兵战用的战车。 X诱惑恶魔：和X堕天使相比，这个形态的区别仅仅是把1发的固定S-E变成可以自由安装，因此实用性自然要高出一筹，期待这辆战车的火力的话就用这个形态，不过弹药偏少，要注意节约，杂兵战时就用人类的武器吧。 XV三头地狱犬：自带迎击能力，可以自由安装迎击S-E，加上迎击C装置，这辆战车即可成为坚固的屏障，也许这个形态会出乎很多人的意料。

### NO:4

入手最早的可改双引擎的盒子车，电波镇，下方云游商人营地下方徘徊，击败后入手，前期泛用性不错，中期也有一席之地。其最大优点是：改造后的固定武器有两门2连射主炮，攻击力和弹药都很给力，是不可多得的好炮，中前期没好武器的时期如果改造出来甚至可以当主力，但后期阶段的改造不是很理想，属于游戏中前期的主力战车。

游戏初期：完全可以不改，1主1副1SE基本满足需求。

游戏中期：推荐改成“犀牛77”，1主1副1固主2SE，因为改到这个阶段才能双引擎，双多发SE+主炮给猎人开基本满足输出需要,装SE齐射C，其他职业开也可以保证输出。

游戏后期：最终阶段的改造“不死鸟V”，2固SE2固主1副，四不像呀，装那个齐射C都觉得亏，上段改造的“不死鸟C”，1主2固主1固SE1副，装主炮齐射C还可以，但没地方装迎击SE，用迎击C+机枪又不能装齐射C，加之3主炮攻击不够抢眼，所以后期会被其他强力盒子车取代。

推荐改造：不死鸟C：两门2连射的固定大炮外加一门可以自由组装的固定大炮，如果装上大炮连射的C装置，那么火力值得期待。注意不要改造成不死鸟V的模式，一旦改了，那么这辆战车就再也无法使用特殊炮弹了，改了底盘弹仓又进化成不死鸟V的同学，你们该泪流满面了吧？ MBT77征服：这辆战车唯一一个5穴全开且没有烦人的固定武器的形态，而且这个形态可以改造成2引擎，值得使用。河豚77：和不死鸟C相比，无法使用特殊炮弹，可自由组装的装备从大炮变成了S-E，如果换上了高打击次数的S-E，火力比不死鸟C要更高，不过只适合猎人开了，因为猎人才有所有武装一起攻击的“全弹发射”。

### NO:5

红狼战车，秀色少女镇（废船）3W买到，看到这辆战车的第一眼相信系列作品的老玩家们都会不由的内牛满面（哈哈），虽然入手较早，价格也很便宜（3W…比中后期一件战车装备还便宜），但性能还是异常优异，是可以使用到最终的强力战车，然而游戏设计者为了平衡，还是让红狼有一些缺憾，就是固定SE很不给力，与后期两辆强力战车还是有差距的。

游戏初期：同4号，不改也能满足需求。

游戏中期：本人极力推荐改造到“红狼IVX”,1主1副1固主2SE，这个固主攻击虽然不高，但重量轻且能放黏着弹，可以方便自由主炮装连射主炮。

游戏后期：最终段改造本人并不推荐，原因是与前段改造区别不大却要多花30W。红狼是少数具有双料才能的战车，本人推荐配置有以下两种：

1. 主炮型：改造到“红狼VIWX”，2主1固主1SE1固SE，不得不说这个固SE攻击回数低弹数少，完全是用来平衡拉低5号性能的，这个形态的5号固主攻击高可发射黏着弹，装两个连射主炮+主炮齐射C+自身暴击特性，攻击力尚可，1SE装迎击SE用于防御，装S龙卷等主角或猎人用齐射增加输出能力。

2. S-E型：改造到“红狼VIWW”，1主1固主2SE1固SE，固主为2连射，攻击力和弹药都不错，两SE配高攻SE，装SE齐射C，主角或猎人开，全弹发射用尽后就用SE齐射，其他职业就直接齐射吧。由于固定SE的缘故输出不是很犀利，自身暴击特性又不支持SE，且需要装迎击SE的情况下，输出严重下降。

推荐改造：红狼III：改到这里，还没有固定装备，5穴全开，也可以改造成双引擎了。其实如果让猎人使用这个形态的战车，完全足够了，对杂兵对BOSS都能行，全门发射可不是开玩笑的。红狼VIWW：这个形态可说是完成型了，和红狼VIIWW相比，只是一个穴不同而已，完全没有必要往下改。固定装备很强很实用，但缺点是没有机枪，对杂兵只能使用大炮或S-E，不过这两种都有无限弹药的，问题不大。由于装备不统一，因此还是需要靠猎人的全门发射，本身这辆车的原主人就是一个强大的猎人么。

### NO:6

黄色战车，树海探测器探测到调查获得，无法双引擎就是悲剧，入手时4、5号基本已经入手，完全没出场机会，初始12格道具栏，当拖车装货物不错。

“枪王”是个不错的改造思路，1主4副，如果超改副炮，是仅次于2号的输出高手，不超改用4门眩日光束输出也不错，不过自身特性不是副炮齐射，需要齐射C，而这样这辆车就不可以迎击了。

“魔术大师”这个形态比枪王形态的区别就是把一个副炮改成了SE，这样就可以装备迎击SE了，但是输出明显低于枪王。

其实6号最强的输出形态是“大陆雄鹰”形态，1主2固SE2自由SE，装备SE齐射C后，超改小包装的情况下攻击力比超改副炮输出要高。但是不能迎击也是缺点。

“魔术大师霍迪尼”形态是：1主1副1固SE2自由SE，与“大陆雄鹰”的区别是多了一个自由副炮，这样如果不是A模式，可以用副炮+迎击C迎击，然后2自由SE装“疾风骤雨”或“S-龙卷”，输出能力突出，但由于是单引擎，所以装甲吃紧。

推荐改造：枪王：4门机枪可以自由装，很好很强大，不过要给它装备一个机枪连射的C装置才能发挥真正的价值。或者可以改到魔术大师，3门机枪外加一门用来装迎击S-E的穴，也是能够在强力战车林立的本作中占得一席之地（某神秘之音：还不是因为那个C装置基本没啥车要的缘故）

### NO:7

生物战车，生物王国收集材料由博士制造而成，本来初期宣传是本作一大看点，但实际表现不够抢眼，无法双引擎一样悲剧，升级系统虽然是省钱了，但练级让我觉得更痛苦，到游戏后期武装也和其他强力战车无法相比，在我看来它存在的意义仅仅是提供一个可改造到65T的生物引擎。

生化坦克的底盘无法改造，战斗中能够得到经验值，然后升级（所需EXP和人类一样），随着升级，防御力和弹仓也会上升。因为这个特性，因此生化坦克可以说不太实用，因为无法改造成双引擎，所以实力必然无法竞争过那几辆双引擎战车，再者因为得到的困难，因此也有部分玩家直到游戏后期才去拿生化坦克，更让它的处境尴尬…… 

制作生化坦克要有40吨铁屑（鉄くず）和80个细胞（ぬめぬめ细胞），细胞是个难点，幸好有大量出现变形虫怪物的地点，不然就是真正的“细胞地狱”。生化坦克总共有四种，每种都需要不同的细胞和铁屑。在选择了生化坦克的种类之后，就要选择性格，每个种类各四种性格，每种性格都会有不同，详见下表。选完性格就是选涂装，涂装和性能没有关联，而且决定了之后也是可以用游戏中的各种油漆改变涂装的。 在选择了要做什么样的生化坦克后，并且得到生化坦克前，是可以反悔，重新选择制作其它形态、其它性格的生化坦克的。此时选择反悔的话，那么所收集到的铁屑和细胞全数保留投入到下一个制作目标去。要是已经得到了生化坦克了，还是可以反悔，制作过其它类型的，不过铁屑会只剩1/4，细胞则只剩1/3，还得重新收集过……当然，经验值也是归零的。因此最初就要决定好制作什么样的生化坦克。顺带一提，将坦克重新回炉无法量产生化坦克专有的引擎和C装置，下次得到的新的生化坦克会是回炉前所装上去的引擎和C装置。

推荐选择三角龙，第一种性格自带主炮齐射特性，3门主炮齐射能力尚可，自由SE孔还能装迎击SE，但是固定武器多，且成型太晚，等它成型后基本其他双引擎车都已经到位了。

其实生物战车里的大象的第一个形态很实用，除了一个主炮和副炮外，其他都为自由孔，3主炮用主炮齐射C，自由SE装迎击SE，攻守兼备，且等级30级孔位就已经成型，是作为中前期过度车的首选。

### NO:8

对空战车，嚯嚯洞底层，击破N层墙壁获得，无法双引擎，同6号一样悲剧，对空能力看似特点，但空属性敌人聊聊无几且断桥能买到对空的C装置，完全没出场机会。

这辆车的攻击最强形态当属“防空特工跑W”了，1固副+2固SE.+2自由SE，配合SE齐射C把攻击发挥到最大极致，但是用了迎击SE后攻击力大减。

另外一个形态“特工穆罗梅茨”自身特性为迎击特性，配合固定副炮迎击，3固定SE+1自由SE输出能力也还不错。

推荐改造： 特攻穆罗梅茨：1门固定机枪+3门固定S-E，外加可自由选择的S-E，装上S-E连射的C装置之后，可以将这两战车的火力充分发挥出来。但是无法使用特殊炮弹，改了弹仓的就要杯具了。如果一定要用特殊炮弹，那么就只能选择驱逐穆罗梅茨。

### NO:9

第三辆摩托，击败速度王赏金首后获得，在1号的阴影下成为最没用的存在，改造到后期和1号几乎一样的配置费用却高的离谱。

推荐改造：超光速快子SS：要发挥这辆摩托的火力，必然这个形态，三个S-E连发还是颇具威力的，不过摩托毕竟只是摩托，不要太期待的好，作为暴走族的拉风工具挺合适的，作为主战力么

流星：如果仅仅是作为士兵的交通工具，那么这个形态的已经够用，具备超强特性，存活率大幅度提升，能够很好地保护摩托上的人。

### NO:10

轿子车，入手很麻烦，要找齐7个部件找贝尔蒙德岳父（给主角1号摩托的老爹）组装。可改造双引擎，初始没有孔位，但后期改造全自由孔的改造及其强力，最强战车是也。另外这车还比其他车多出一段改造，改造费用也很惊人是70W。不得不说：这车外形十分怪异，让很多人无法接受。

游戏后期：改造到“梅田行者”或“新宿行者”，前者1主1副3SE,后者2主3SE，主炮装可发射黏着弹的单发主炮，2SE装高攻SE，1SE装迎击SE，装SE齐射C，主角或猎人开，全弹发射用尽后就用SE齐射，其他职业就直接齐射吧。追求输出，就用迎击C+副炮或主炮迎击，装3高攻SE，猎人（主角）开输出相对恐怖。

推荐改造：新宿行者/梅田行者/富士行者：全穴皆开无一固定武器，很好很强大，配合猎人的全门发射更是火力十足，另外在这个形态就已经可以改造成双引擎了，不往下改也是非常好用。三者的区别……自己看表格吧，选个自己喜欢的就是了。水星行者：说它是这个战车最终形态中最好用的也不为过，众多固定S-E中只保留一个全体攻击以及一个2回攻击的，其它两个S-E穴可以自由选择，比起同一个阶段的其它形态都要好用。

### NO:11

原型是苏联的核战车，初期就是双引擎十分抢眼，后期改造夸张的5主炮和与10号一样的3自由SE是其最大特点，但是在强力的光环下是超重的重量，而且孔位成型需要改到最终阶段费用很高，如果精心改造后重量问题多少能得到，是仅次于10号的强车。

游戏后期：改造成“沙皇重战车”，1固定主炮4自由主炮，装备4门连射炮攻击看似给力，但是齐射C是必备，这样就不能装迎击C和迎击SE了，因为重量问题装甲不可能太多，所以没有机械师的队伍并不推荐这个形态。

改造成 “伊姆皮拉德尔”，这个形态与“沙皇重战车”的差距就是把一个主炮孔改成了SE，这样就方便装备迎击SE了，虽然输出上会不如“沙皇重战车”这个形态，但对于没有机械师的队伍还是很必要的，另外这个SE孔在不需要迎击的战斗中如果装备高攻SE，猎人（主角）开，全弹发射威力也很理想。

改造成“叶卡捷琳娜女王”，很赞的3自由SE形态，和10号的“新宿行者”形态类似，配合基本相同，3高攻SE齐射威力相当给力。

推荐改造：沙皇重战车：毫无疑问，5门大炮齐射威力很强大，如果另外四门大炮全部装上2连射甚至3连射的，那么其火力强大到让人咋舌的程度……追求瞬间爆发力的话必然是选这个形态。不过底盘没有大炮齐射的特殊能力，必须给它装个该能力的C装置。伊姆皮拉德尔：和上面一个形态唯一的区别就是把一个大炮穴换成了S-E穴，这是用来装迎击S-E用的，用来加强生存率，火力稍逊一筹。另外，这辆车的固定大炮是火花炮，可以发射所有特殊炮弹。 

### NO:12

本作中最华而不实的代表，超现代的华丽造型下，如果仔细研究发现它连4号都不如，不要对它有太大期待的好。这车很废：是因为性价比和泛用性都很低，固武都要到最终阶段才到顶级（低级的不能改造=废物），且固SE性能都不好，两个钻子弹药无限的重量重且由于攻击次数少而攻击力低下，还有一个和5号一样的固定SE，还有那个异次元炮，激光是游戏中最多被敌人反射的属性…我就不多说了，总之固SE没一个好的，最终阶段没主炮孔，不利于给黄钻及黑钻打黏着弹，这俩BOSS有迎击，不多车一起放黏着弹会很麻烦，黏着弹带来的效果大家去试试就知道了。

游戏后期：改造到“失落连锁”，4固SE1自由SE，这一个自由孔需要迎击时装迎击SE不需要时装高攻SE，装SE齐射C，齐射即可，适合所有职业。其实这辆车改造成2自由SE孔的“制裁图腾”形态SE齐射伤害是最高的，但装迎击SE后输出很不理想。

推荐改造：失落连锁：和另外一个最终形态相比，仅仅是一门固定S-E是2回的坦克之翼，这个S-E比另外一个好的原因，你们都懂的。这辆战车没有S-E齐射的能力，需要装上相应的C装置。デミカンブリア：仅有一个装备是固定装备，对于这辆战车而言可以说是稀有，灵活度很高。值得使用。

## 隐藏模式

通过电波杯商店物品进行区分：

* A模式：光束抹杀炮
* B模式：巨炮
* C模式：柴油3000

各模式最好商品（岔路镇商品）：

* A模式 小包装袋 SE 轻 弹药多 四回攻击 缺点是攻击较低 超改后是神器
* B模式 玄武涡轮 引擎 载重很高 重2T 能买到的最好引擎之一
* C模式 维纳斯 引擎 载重和玄武一样 重比较轻 能买到的最好引擎

## 作弊

重装机兵跳跃营地（图中人物所在位置），在上面会发现被金克拉开走的NO.1，外面站着个大汉，你要找他把车买回来，现在就是重点，弹出输入金额界面框时，你把光标移到最左边的0，然后再连续按24下左，再按一下上，你会发现金钱变成-4748，然后把光标移动到8前面的4上，再按一下上，你会发现金额变成了-4747，现在就把你的大拇指毫不犹豫地朝着A键按下去把，瞬间你就会成为亿万长者。只有一次机会，一旦成交就不能触发

换礼品的话，去冷血镇的地下防空洞那个兔女郎那里用14W去买98个游戏币，这是游戏bug，能刷那三个C装置。
还有我没记错的话，在莫里港的上面地铁那需要用万能电子解码锁才能打开门里面有一个SE核心（SE齐发），你需要解决偷船事件，然后在妙龄少女这个镇，塔船去河中间的破洞大楼，进去打败猴子，那猴子太废了，用格斗家可以用台风手秒杀，然后取回王能钥匙，再去触发女主角的跳海事件，之后会被Boss捉到港里镇坐牢，被三人党救出来了就在地道出来逛逛， 给1000元那个冷血的人，加入他们，当你进去后，里面有个水渠隆，下去之后过桥，里面就有那些装备啦，有个800的SE可以拿，我知道还有个，你去冷血镇的大楼，大概在20几层，有个主炮齐射。

在第一周目，共能取得1副炮齐射，2主炮齐射，2SE齐射。
通关后，能同时取得2倍那是C装置。