# 06 三国故事

## 前期袁与曹

西园八校尉,上军校尉(以下省去校尉)蹇硕,中军袁绍,下军鲍鸿(绍部将),典军曹操.另有助军右(冯芳),左(赵融),佐军右(淳于琼),左(夏牟)4 人.
袁绍官渡失败的原因也许不是他的好谋无断.有很多解释,比如河北冀州势力内部纷争不平,因为袁绍是河南人,他在反董之后,所有的亲族都被清洗,所以他虽然继承了袁家的威望,但是也只有少数的河南派部曲被他带到了冀州(郭图审配),但河北势力(田丰沮授)跟着袁绍10年并没有获得很大的利益,所以在官渡之战时双方呈现出了非常强烈的拉锯,上下无法拧成一股绳.相反,曹操几乎都是他自己的亲族,所以上下一心.

袁绍庶子尚能压制袁术嫡子，四代每代有三公者，共5人。但平民需要上升通通，或为曹操背后时代的推动力。

曹操在196年用了半年时间收降百万青州军是他最大的助益。关于青州军的收降，史载不详，可能是授田免徭役，也可能是曹操在山东为官时曾造福过百姓,所以青州军在情感上会亲近曹操一些。之后25年，这批军队父传子，完全听命于操，可以算作操的私兵，在曹操死后完全不听曹丕，自行归乡。曹操为拉拢青州军，分土地得罪士族利益。兖州代表边让因此侮骂操，最后被杀并夷一族。陈宫很可能受此影响，联合张邈吕布反操。

于禁和典韦属于早期投曹操,典韦武力出众受重用,于禁战力不高,没有冒头,但于禁治军甚严,在青州军造反时铁腕治军,青州军是曹操嫡系,于禁此举是风险与收益并存,出于千金买骨的意图,于禁封侯并擢升进入高层

曹操在收复河北后，不顾曹家众人要求回防刘备的声音，却听从郭嘉的建议，坚持灭了二袁，因为此时曹操仍以汉臣自居，既然是汉臣就要捉拿反贼，这样才能维护自己挟天子以令诸侯的政治优势。而白狼山一战，很可能因为张辽通过关羽打穿袁家的军阵，掌握了袁家布置的弱点。此战完全是斩颜良的翻版

曹操为什么不能称帝，涉及到河北河南士族200年的争斗。许昌隶属颍川，曹操打败袁绍以后，这两派的氏族就一直在争斗，曹操后期一直把重心放在邺城，就是想摆脱许昌的控制。曹操在立曹丕和曹植的时候，其实是最后的总爆发。赵俨带着徐晃去支援樊城，赵俨就是按兵不动，当曹操杀了杨修才表示这场争斗的结束。所以曹操是不可能称帝的，只有到曹丕的时代，河北派已经失势，才能够把皇位传承到魏家

## 东吴

18路诸侯讨董卓，很多已经位高权重所以不愿出力，但是孙坚的官阶较低，所以他必须要勇猛。当孙坚获得一定成就，袁术表其为牧，如果是由汉帝直接授予，应该是封其为牧。所以表和封在官阶的来源上有很大的差异

孙策被刺客暗杀以后正在静养,这个时候他又遇到了于吉在游街,孙策就把于吉抓了起来,当着众人的面要杀于吉,于吉害怕地下跪了,孙策说了一句,你们看,你们的神仙也会下跪,然后孙策就把于吉杀死了.小的时候看这段话只觉得孙策好杀.最近看了解读才理解,孙策想要告诉大家的是,江东的发展是他打下来的,不是于吉这种靠妖言惑众.当然于吉背后可能有当地士旅支持,借以占据舆论高地.孙策杀于吉,给孙家后面的发展扫清了障碍,他只是输了,不是错了

为什么孙权不能投降，不是因为他是君主，刘禅也是君主还得了善终。而是因为孙策杀的士族太多，很多仇家去了曹操，倘若投降，曹操不杀孙权也会被仇家的子族所杀

逍遥津甘宁吕蒙开溜，独留凌统率300部曲对阵张辽800人，最后凌统部曲尽丧，两年后统亦愧疚而死。若统能活至吴末，和丁奉能成股肱之臣

部(千人)曲(五百)原是三国兵制单位，官私皆可用，私人武装通常这个人数。东吴在230年派兵到夷州，是最早到台湾的记录

## 季汉

刘备24岁平定黄巾之乱，任安喜县尉，鞭打督邮后在高唐县为县令5年，开启了他人生中第一段青徐之旅。

刘备开始驻新野为刘表北拒曹操，后可能因孙权斩黄祖并夺得江夏，南下屯樊城，由此关羽训练出水军并在日后发挥重大作用。刘备借荆州，借的是江陵。襄阳一直在曹操掌控，有了江陵，南四郡以及往西到夷陵的路才通。而关羽绝北道，绝的正是襄阳到江陵的路，否则以江陵城坚，不可能一年就打得曹仁退军。

隆中对很可能是事后的总结，当事人只有两人，没有人会在早期把内容公之于众，荆益协同出兵并不是好的选择，对荆州来说夏天水涨，出兵是比较好的，但是此时汉中恰是最多雨的时候，曹真就因为8月伐蜀，遇30天大雨而退回，加之山路阻隔，没有合适的人镇守。所以更像是诸葛亮在承担大任后的一种总结。孔明初进团队给的待遇太高，惹得老员工不满。庞统就从底层干起，并让张飞主动去提拔。

定军山之战，刘备与夏侯渊拒于阳平关两年无法推进，刘备借这两年打通到定军山的粮道，并取得对阳平关的制高优势。渊围定军山，备以自身为饵吸引渊，被黄忠所斩

关羽的终不与老卒为伍，可能是为赵云呜不平，为从龙派争取利益。诸葛亮也意识到并建议刘备先与关羽商议，但刘备说自解，并派了益州费诗，说明君王权力高于兄弟情谊。事后关羽北伐得不到支持，与此亦有联系

刘备初表孙权为车骑将军，位在左将军上。后刘备取西川汉中自封汉中王，又在权上。孙权提出要和关羽结亲，已经有承认自己的地位比刘备低。后因夷陵之战双方罢兵，孙权只承认刘备的汉中王，加上自己被曹丕封吴王，两家就此身份对等。

诸葛亮死后季汉的29年，蒋琬12年费袆7年姜维10年。姜维作为魏国的叛将，能够在举国不支持的情况下九犯中原，背后很有可能是刘禅的支持。甚至费袆的死，可能都有刘禅在背后授意。扶持壮大姜维的北伐派，证明自己的合法性，从这个角度讲，刘禅即便算不上贤，但是或许可以称得上明。屯田沓中在甘肃临潭县，甚至在阴平道(甘肃文县)以西。钟会进兵汉中，先破阳安关(现陕西勉县和宁强县交界，吕书中用旧名沔县宁羌县，推测成于1940年)。姜维退兵到剑阁昭化一带，而邓艾追到阴平道，下平武县经江油绵阳偷袭成都。

刘备入益州，户20万民90万，到蜀亡时户28万户民94万。民未多而户却多了一小半，大概率是为了抽取税和役，所以大力推行分户。外来势力最终不为益州本地豪族所容

## 后曹魏

曹真本姓秦，被曹操收养后改名。曹丕任其为镇西将军，重新打通丝绸之路恢复贸易。与诸葛亮前三次北伐对垒，病故后司马懿才登上舞台。司马氏在夺权的过程中，逐渐演化出了宗亲拱卫中央，异姓将领驻边的策略，这种策略在南朝时期也得到了延续

## 吕思勉的《三国历史》

春秋时期，只有国的概念。兼并发展到战国，小国被吞后以县名之，而边防处为屯重兵防备，升格为郡但非常例。秦统一后防止旧国起义，布重兵在全国，郡县才成为制度。所以郡的来源实是为镇压而不是治理。

汉承袭郡县淡化了郡镇压的作用，为防止郡的最高长官太守权力不受制约，每郡派一御史行监察之职。到汉朝改由丞相分派，御史变为刺史。一个刺史监督若干郡，起初只是职责上的划分，不是行政地域，所以并不带州名而称之为部。到灵帝时，因刘焉的提议，置若干重要州的最高长官为州牧，实际刺史做几年往往升为州牧，成为最高行政长官(西汉曾短暂实行，旋又废弃)。
