# 12 唐宋之间

## 帝王与人物

杨坚登基尉迟迥反，韦孝宽发现后将一路的驿站好马都带走，并交代驿站人员给尉迟迥的追兵好吃好喝，得以逃脱。隋炀帝三征高丽却被东突厥困于雁门,后滞于江都,史书都说荒淫,可真实的恐怕是中军衰败而天下共逐之。

隋末天下分 190 郡,但是没有一个整体性的统管,出现了州与州边界地带的管理真空.所谓 64 路反王 72 路烟尘,便是在这种空间下产生的。

李世民在武德4年便功高不赏，但为逼李渊主动让位等到武德9年仍不遂，终至玄武门之变

唐在西域设都护府的目的，是为了保障丝绸之路的畅通，国际贸易不仅长安带来巨量的财富，文化的交流也使长安在话语权上占有更高的地位。所谓的盛唐气象不仅仅是疆域的辽阔，还是一种因开放性带来的文化影响力

【安禄山使副将何千年入奏，请以蕃将三十二人代汉将，上命立进画，给告身】。也就是委任状，过去是由吏部和兵部先给到尚书仆射，然后递到门下省，给事中初判，黄门侍郎复核，侍中终审，不合格打去，合格才上奏皇帝，皇帝批完后再往下发，随后盖上一个个印形成正式有法律效力的文件。但玄宗宠信安禄山，命中书省立下敕书自己签署。高级权力的授予，必须要有充分的时间才显得庄重

为张睢阳齿。城破前，张巡道臣智勇俱竭，无法再扼贼人之势，死为厉鬼再杀敌。尹子奇用刀撬开张巡嘴，发现只剩三颗牙齿

王维在安禄山攻陷洛阳未能逃出,曾服泄药不合作,但最终还是任伪官.因痛惜乐官之死曾作一首诗,肃宗光复两京后未受罚,仍官复原职,后隐居辋川别墅并写下"行到水穷处,坐看云起时"

李白晚年投靠永王李磷，肃宗李亨担心他的兄弟争权，发兵剿灭了他。李白下狱后一年获释流放，在路上写下了著名的《过白帝城》。他曾想过投靠哥舒翰，后来又投靠李光弼，在路上因病折返，最后投靠在当涂的族叔李阳冰，一年后逝世

黄巢随着王仙芝起兵,朝廷招安只授了王仙芝职,黄巢和王闹翻并分兵出走.二桃杀三士又一例子

后周郭威的儿子全被后汉二世祖刘承祐所杀，所亲者只有养子柴荣和侄子李重进，由于郭威落魄之时柴氏带着一半资产嫁他（另一半留给柴氏父母），而柴荣又是柴氏哥哥之子，自幼在郭威身边长大，所以传位柴荣是很自然的，但后周其他大臣并不愿意柴荣接位，经过长期博弈，才慢慢确立柴荣的继位

赵匡胤在唐末五代乱世(长达 70 年,对许多人来说就是一生)后能重新建立信仰,矫枉必须过正。杯酒释兵权能够产生的原因,一是因为赵匡胤强大的武力使这些武将感到震慑,另外赵匡胤终于恢复了从中央往县级派驻文官体系从而打破节度使的控制,使得中央的财政能力可以触及到州县之下

宋朝从主政者身份的角度可划分为四个时代：皇帝时代(太祖太宗),皇太后时代(真宗刘娥始),太上皇时代(徽宗到宁宗),权臣时代(韩侂胄,史弥远,贾似道)。每个时代都具有连续性，似乎不能称之为巧合。

贾似道政治无能，但军事水平并不差，得到忽必烈的认可。

宋明的内核有极大不同，宋对外议和，导致对内压迫极重，农民起义也最多，治理能力也不足。而明吸取宋的教训，到王朝末期对地方仍有极强的管理，也有能力对外强硬

## 文化与经济

周秦之变，然后延续到隋朝统一，但说不上大变。但晚唐时文人地位之低，武人和宦官之嚣张跋扈是后世所罕见。故而有唐宋之变一说，宋朝重儒为中国打实了士大夫治国的传统

秦唐之间每隔一段时间便有大的分裂，宋以后再没有此现象。有说法是唐黄巢之乱后再无门阀，皇权面对的不再是地主，而是更原子化的士权。而魏晋门阀正是观察地主与皇帝分权的最好样本

唐代以前的科举考的五经，五经难度极高，一般人如果没有家学传承根本无法学习，加上录取人数一年也就30多人，所以这个时代的科举并没有向广大的庶民阶层打开。到了宋朝，门阀彻底败落，偶尔有一些年份会录取千人的规模。直到明清规定用朱熹编的四书，向上的通路才算打开

北宋时期,中国人口首次突破 1亿.南宋时期,北方金国有大约 4000 万人口,南宋则为 6000 多万,总量基本没什么变化,但是蒙古人的征服使得金宋可查人口消失过半(只是可查人减半,很多是隐匿造成的,实际人口并没有损失那么多)

* 三武一宗灭佛

第一次拓跋焘的灭佛给佛教的发展思路打了别跟统治阶层动刀的补丁；

第二次宇文邕的灭佛给佛教的发展思路打了别玩命挣钱，你没有刀保护那也就是个大肥肉的补丁；

第三次李炎的灭佛给佛教的发展思路打了别参与政治，扶植派系势力的补丁；

第四次郭荣的灭佛，在进一步的夯实上面三点补丁之外，又另加了杜绝舍身自残献祭这种表决心的信佛方式，心情能理解，但你得给国家交税，残疾了可不成。

上面的四次灭佛综合下来就是一句话：佛教不能和国家争路线、人口、土地和财富。这四次大规模灭佛后，南传佛教、西传佛教受到严重打击，汉传佛教八宗仅剩净土宗和禅宗还保有较大的影响力，这俩能有巨大影响力原因分别如下：净土宗是强调一句阿弥佗佛念到底念得一丝不乱就能成佛，这事简单，纯看自己，不提钱的事，领导们批准；禅宗则因其特殊的教规人家需要自耕自食，也是不提钱的事，领导们批准。总体而言，宗教你咋修行这事只要不碰上面四点，领导们是不管的，但你要是想动人口、土地和财富，那就得问问“方丈你有几个师”？
