# 60 地理角度看历史

## 中国地理

宋朝首次给贵州定名（再往西南就是有名的大理国了），并短期设置了黔南路；明朝时，朱元璋说：若贵州不定，虽有云南而不能守。把贵州纳入版图，建贵州都司作为入滇重要通道。

海南古称崖州，作为热带岛屿与主要在温带的汉王朝统治经验无法相匹配，在一个丘陵平原为主的地域，以河网为脉络进行经济和作物的流转，但海南岛皆山地，河流都是从中央山地四散入海，无法形成运输网络。最早在汉武时设两郡，不久后统治难以为继。后来在吴唐宋明清都曾设法统治，直到清才略有所治。有一个史上的也门悖论，奥斯曼帝国的疆域最远地方在也门，但这里经济恶劣，所以必须要派遣清廉能干的官员才能治理好，但是清廉的官员往往又不愿意去这种地方

## 外国地理

西欧地形，西起大西洋，东到乌拉尔山，分别是西欧平原，波德平原，东欧平原，上千万平方公里一马平川。所以要么成为一个大一统帝国，要么就是各自为政互相攻伐。正是这样的地形，导致俄罗斯极为害怕西边没有战略纵深，全是平原，再大的面积无险可守，要突破只是数日。

### 世界五大海角

* 好望角cape of good hope: 大西洋和印度洋的分界，曾经被认为是非洲的最南端，但其实有更南的
* 合恩角cape horn: 大西洋和太平洋的分界，南美洲最南端，最靠近南极洲的地方
* 露纹角cape leeuwin: 西澳大利亚
* 塔斯马尼亚的东南角
* 斯地沃尔特的西南角

威尼斯商人马可波罗在元朝时期经陆路到了中国并写下了游记，此后陆路被奥斯曼帝国封锁，于是欧洲人便一直想希望通过海路到达印度和中国。时间来到了1487年，葡萄牙人迪亚士，第1次来到了好望角，他到达这里的时候遇到了大风暴，所以命名为风暴角，回去给国王汇报，国王觉得绕过这个海角就会有好运，所以命名为好望角。迪亚士在1500年再一次来到这里，却因为风暴葬身于此。作为一个航海家，死在自己发现的海岬，也算是非常荣誉的一件事儿吧。

距离好望角以北50公里的开普敦cape town，是1652年荷兰人为了补给而设立的营地。随着商贸的繁盛，开普敦成为了世界著名的城市

合恩角是1616年被荷兰航海家命名的，他的发现是因为麦哲伦第1次实现了环球旅行，于是人们就找到了南美洲南端的这个海岬。即使现在有了巴拿马运河，由于受吨位的限制，合恩角依然是重要的海上通路

麦哲伦环球航行，但他在即将发现香料群岛前死在了菲律宾和土著的冲突。剩下的同伴完成了此次环球旅行，由于他的杰出贡献还是以他命名。葡萄牙人先是统治了巴西，西班牙人皮萨罗从中美洲开始南下，完成了对南美洲剩余地区的征服，西班牙管理的地区独立较多

## 对比篇

中国有阴山山脉，欧洲有阿尔卑斯山，这些东西走向的山脉抵挡了北冰洋的寒流，使得这些山脉以南地区可以慢慢的发展农业。但北美大陆并没有东西向的高大山脉，从加拿大育空地区的寒潮可以直接吹到加勒比海。加上缺牛马等大型牲畜，缺铁，缺蚯蚓，缺山脉阻挡北极寒风，北美历史上农业就无法发展起来，进而也无法形成聚居区和先进的文明。

雨热同季是非常好的特性，然而有这个特性的国家主要在东亚中国。美国农业看似发达，且地广人稀，但由于雨热分离，降水多的为红土，不适合种植。耕地大都干旱，所以主种耐旱的玉米(7成多)大豆(2.5成)高梁(少量)。加上农药、化肥和生态技术，基因技术的综合结果

日本拉面来自二战后，美国为了消化多余的小麦，并通过宣传让人养成吃面食习惯。浓油猪肉同样是美国用花生养的猪出口，以及大量饲料出口台湾并间接到日本。所以拉面才会和传统生鱼片的口味差别巨大

产业政策多出现在东亚，一定要在国民比较穷且年龄结构轻且受过基础教育最好，错过了就没法改变。巴西阿根廷等资源形国家因为收入过高，已没机会转形

欧洲骑士的历史长达千年，发端于查理曼-即查理大帝（安史之乱），至威廉征服英格兰（宋英宗）进入鼎盛期，其后一直到文艺复兴（元朝）到顶峰。接下来慢慢衰落，启蒙运动（清初）开始后这个群体随之消失

### 明治维新前日本与中国的不同

1. 日本中央集权度低，虽然利用两年一次的进贡削弱大名财力，但仍有萨长等强藩有想法也有能力倒幕
2. 日本并没有士农工商鄙视链，相反商人阶层是很重要的力量，大名都要借助商人采买，但又不能随意剥夺商人的财富，否则商人就跑去隔壁藩做生意了
3. 严格的身份继承制和土地贫瘠，农民阶层不愿多生，缺少足够的土壤产生自底向上的起义
