# 思考、笔记与记忆

学会正确地思考，不被欺骗(不被收智商税)，就一定要提升自己的认知能力。光说正确的思考方式比较抽象，就和读书的时候看教科书往往很难学到东西，只有做错了题目才能更进一步掌握，这是因为我们的思维对比较差异是很高效的。

本文试图探讨如何将碎片时间的点滴，积累成完整的内容；如何更好的记忆和复习；如何将内容分类并形成体系。

## 1. 记忆与间隔重复

**解决问题的公式=知识+逻辑**

知识需要记忆，如何才能达到高效的记忆？间隔重复SRS(Spaced Repetition Scheduler)，是对艾宾浩斯的更精确的量化方式。比较公认的是SuperMemo作者 Piotr Wozniak 提出的DSR(Dificulty-Stability-Retrievability)模型。Difficulty 难度，越大越难，Stability 稳定性指的是记忆的存储强度，越高，记忆遗忘得越慢。量化方式是回忆概率从 100% 下降到 90% 所需的天数，Retrievability 可提取性指的是记忆的检索强度，越低，记忆遗忘的概率越高。估计今天复习回忆成功的概率。

这3个参数中S最难计算，也是核心。基于以下记忆规律来设计SRS的公式：

* 记忆材料越难，记忆稳定性增长越慢
* 记忆稳定性越高，记忆稳定性增长越慢（又称为记忆稳定化衰减）
* 记忆可提取性越低，记忆稳定性增长越快（又称为记忆稳定化曲线）

换成算法表述，对于一堆要复习的素材，就是以时间T为衰减项，根据难度D和稳定性S这两个系数值，更新召回率R。当R低于阈值后就进入复习序列，难度和稳定性影响召回率的下降速度。每次复习后的反馈会修正难度和稳定性（不是替换老的值，而是加权修正），进而影响召回率的更新速度。

参考FSRS并简化后的计算公式如下

* R = 1 / (pow(1+dT/S, -1) * D) # dT: 过去的天数
* D = D - d(Grade-1) - e(1-R) # Grade: 0-遗忘 1-一般 2-简单  d/e: 默认1
* S(成功) = S(1 + a * pow(D, -b) * pow(S, -c) * (exp(1-R)-1)) #
* S(失败) = pow(S, f * L) # L: 遗忘次数

## 2.思考方式与思维误区

传统的逻辑学分类是演绎和归纳两种。

演绎的基本是我们所熟知的三段论，如果再细分的话，有直言三段论、假言三段论和析取三段论，这几种都是古典逻辑，现代逻辑的符号学或者更复杂的形式，我还不了解。演绎的推导是必然和确定的，但是这里存在一个弱点就是最初的出发点，要如何如证真？为了提炼出最初的前提，就会用到归纳法。

归纳通常来自我们对外在世界的观察，并以类比的方式总结出一些结论，这也是经验主义者(如大卫休谟)所推崇的。归纳不像演绎，它是或然的(probable)。但不能因为这个就不否认归纳法，而是要用大量的事实来尽可能提高结论的适用性。但如果真的出现归纳前提不成立，也不见得是坏事，这时世界已经对你展现了另一面从未见识的地方，理应感到高兴才对。

经常会有误区认为：做好了开发，就能做好架构。其实前者重在逻辑推理，算法构建，而后者更多是种权衡与取舍，甚至对人心的把握。做好了架构，不一定做得好技术白皮书，因为面向的是市场，又是完全不同的内容，对素材的要求也不一样。

不同阶段不同人群，都是不一样的打法，可能其中有些粗看相同，但细看却差别很大。需要厘清概念分而解之。只有将思维误区必须和思考方式互为参照，才真正能提高。

苏轼的八面读书法,每次只挑一面专精专透,往复八面突围。有次苏轼问人，读汉书有没有好的用做亭子名字的典故，可在建亭时用。传钟会在15岁前,其母张氏每年只令其读一本书,为能专精而不散失.十五后根基已牢,可广取博采

## 3. 实践与写作

卡片笔记是一种思考方式，把它作为过程的外化和具象化。记录+链接的wiki未必是最好的载体。卢曼卡片有主卡片、索引卡片、关键词卡片。关键词的目的是对同义词进行管理。

卢曼的卡片管理经历了两个阶段，第1阶段是他的前10年，按固定目录组织知识体系；第2阶段是他的后30年，给卡片标记编码并自行生长，卡片笔记的编号类似`3.1a2c4`。第一个数字后面有点，后面用数字和字母交错区隔，不加点。每个层级可以横向生长。偶尔引入非规则也可以，具备弹性。一旦定下了编号就永远不要修改，因为这个编号里面体现了我们思维发展。可能对我最自然的方式就是不刻意打标签，直接用关键词(拼音)检索。

    it is a mess but it is has a non arbitrary internal structure

还有一种是链接，尤其是双链。因为分类天然是深度优先，只有用链接重新跳出来，才会触发更多的灵感。双向链接有4种子分类，主题索引，前后逻辑，文本内容，卡片编码链接。主题用来确定大的类目，前后逻辑表示卡片的引用关系，文本内容则是更具体的内容详情展开，卡片编码似乎也是分类。链接的同时也是一个思考的过程。

写作之难，在于把网状的思考，做成树状的结构，用线性的语言表达出来。三种结构，时序、逻辑、情绪。挑选一种作为推动故事发展的内核。文章运用修辞，如李笑来就是比喻和排比。手法上长短镜头结合。

闪念和读书摘抄都是第一层笔记,即inbox。经过思考和整理后,才变成永久笔记，永久笔记经过充分连结,变为写作的素材。[[笔记软件开发]]

1. 将那些做了对别人有帮助,做砸了自己要承担责任的事情,称为领域(Area)
2. 将那些有明确起止时间和目标的事情,称为项目(Project)
3. 将那些自己持续感兴趣,但对别人没影响,别人也不在乎的事情,称为资源(Resource)

读了PARA原作者的《第二大脑》，才理解PARA不在于分类，更重点要的是笔记要向行动靠齐。笔记要行动互为表里，做的project要积极地记录笔记，而记笔记（或阅读）也要围绕着project或area来做。

## 4.目标与积累 by 23年1月

我相信人都是有路径依赖，哪怕转型，过去也是财富。盯紧目标，有近的和远的，阶段性有几个具体的专项去做，更难的是要不时地去确认和修正远景目标。正因为远景定得宏大，所以走偏或发现不对十分正常，但又因为不是日常内容，如果不周期性核对，就会忘记导致忙碌一整年却没有沉淀。

做的过程经常笔记，但更要时时地对内容做分类、合并，分类是为了建立知识体系，合并是因为新的总会修正旧的，而这个过程也是进一步夯实技能。

分类会存在模糊或错误，曾经的分类，随着能力圈的扩大，会变成子分类，说明是好事。

## 5. 更多标签更小粒度 by 240726

为了更有系列的感觉，我将很多相关性更紧密的内容从原来大的类目下拆分出来，原来有些分类超过70篇笔记，查询时没有重点。用更有针对性的分类，连贯性更好甚至也不需要双链。

在整理的过程中，发现已经有很多曾经的内容，因为工作的变动不会再继续，成了冻结状态。于是依照PARA法，并结合自己的习惯，按项目、兴趣、冻结的方式对笔记做分类。
