# 函数参数的传值与传引用及语义

一年前因为工作上的需要，把一些文档在Apache上以网页的形式呈现出来，当时为赶着快速上线，就边学PHP边对着HTML语法，用最原始的方式把网站给搭出来了，做完后又忙着其它事，网站就放着没去优化它。

最近偶然看网页时，看到有文章提到PHP的函数是显式区分传值和传引用的，如果不在参数前加上&，就按传值调用。可怜我之前一直以为PHP和Java一样，是自动根据类型做判断，复杂对象类型自动转引用的。结果回头再看代码，大量的数据库中查找出来的记录，在传参时都把array以值的方式复制了一遍再做处理。因为流程是单向的，数据库中取到的数据也就是在网页上展现一下，当时能看到效果就没去深究，才导致这个问题一直过了一年才发现。

今天和大牛聊起这个事情，大牛说学任何语言，第一步就是要搞明白函数的传递模型。在任何语言中，函数都是最基本的抽象单元，一门语言可以没有类，可以没有原生Hash，但一定会有函数。而函数的边界，也基本就是语言的边界了。比如是传值还是传引用，静态词法定界还是动态词法定界，函数是否可匿名等。

简单地记一下，C/C++，PHP默认是传值调用，可以用&显示指定传引用调用。

Lua，Python的函数定义中参数没有修饰符，也没有提领提作，因此语法上没有传值还是传引用的区分。数字和字符串出于实现的方便，会被inline，表现出的行为类似传值调用，复杂类型如Lua的table，Python的List、Dict的行为类似传引用。

除函数之外，像foreach的循环，PHP也是可以使用引用的。比如

$vec1  = array([1, 2], [3, 4], [5, 6]);// 此处语法不正确的，只为示例二维数组

foreach ($vec1 as $r) {$r}这里的$r也是值，即使它指向的是个数组，但仍然是复制了一份，不能修改。如果想显示地表示引用，需要写成foreach($vec1 as &$r)。而像这种for循环，在Lua里如果值是简单的数字/字符串，是值类型，如果是复杂结构，就是个引用，可以修改原始值。

以我所知的语言像Java，Ruby，JavaScript都不提供语法级的值和引用区分，当然像Perl这种词法超级复杂的语言是支持通过'\'显示引用的。

追记：在读R5RS的1.1语义节看到这么一句，Scheme过程的参数总以值的方式传递，即无论过程是否需要实参的值，实参表达式都会在过程获得控制权之前被求值。ML、C和APL是另外三种总以值的方式传递参数的语言。也就是说从Scheme的层面来看，不论是传值还是传引用，由于都是eager eval，都算是Call-by-Value，至于传的是值是引用，都是要计算的。这与Haskell语言懒惰求值(Lazy-evaluation)的语义，或Algol 60语言按名调用(Call-by-name)的语义截然不同。在Haskell和Algol 60的这两种语义中，直到过程需要实参表达式的值时，才会对它们求值。为什么Scheme中不区分传引用和传值呢？一来因为函数式语义，根本就不赞成传引用这种会改变参数的行为，在那里变量只有在返回时才允许被改变，另外Scheme也多少有点脱离实际机器，更偏向于理论研究的语言，那么为了提高速度而只传一个const&的方式，在它的语言规范里也被认为不是必须的，所以没有被记录。因此在Scheme看来，这些过程式语言中传值与传引用的区别，那都不是事，究竟是Call-by-Value还是Call-by-Name才是它真正要关心的语义。

学一门语言，最重要的是学idiom，而最基础的，则是理解函数的行为，是为记。
