在CentOS和FreeBSD上安装OpenResty的一些记录
====
花了两个周末的时间，分别在CentOS6.6和FreeBSD10.1上安装并跑起了OpenResty，虽说没什么技术难度，但有些遇到的问题还是记录一下，方便以后查找。

一开始我是想在cygwin上编译，但是卡在MAP_BIT32宏上过不去，想想cygwin毕竟只够练手，真正的编译还得用正牌的系统，就装上了VMWare9，上真正的OS。

先说CentOS，这个问题比较少，因为我的硬盘和内存都不足，所以下的是CentOS6.6的minimal版，默认的安装包非常少，像GCC、Perl、OpenSSL都没有，好在yum非常成熟，这些很快就装好了。但有两个问题要说一下：

1.安装完系统，没有eth网卡，通过ifconfig只能看到lo，不知道为什么采用这么谨慎的策略。简单地话通过ifup eth0就行了，但关机就不行了，还是得改/etc/sysconfig/network-script/ifcfg-eth0，把ONBOOT=yes写上，这样从windows才能访问虚拟机。

2.编译和安装其实问题都不大，一把直接过，但nginx启动后，windows下却怎么也连不上，始终报超时。netstat看到端口是开放的，ssh也能用啊。这个问题想了一个多小时，改nginx配置不少于10次始终无果，最后终于有网上文章说是防火墙作祟，最后chkconfig iptables off一把，问题解决。今天再看，发现CentOS默认是打开SELinux的，也许这就是原因吧，SELinux还没细研究，总之能用就算OK了。

再说FreeBSD，这个问题就麻烦多了，由于文档少，国内用得人不多，理解它的ports系统就花了很久。我以10这个版本说说：

ports是以源代码编译为导向的软件包机制，又名ports collection，这是BSD家族的正牌安装方式，默认安装时如果没有装，需要通过portsnap工具先生成目录结构。原理就是在/usr/ports/下生成一个巨大的目录树，其中的顶级的Makefile和README等文件，各种软件又按类别放在子目录下，比如devel/、www/等等。因为顶级有Makefile，所以可以在/usr/ports目录下通过make执行查找，（其实用whereis命令更简单）。要安装时，再进到具体的目录，通过make install方式就自动编译装好了，在这个目录的Makefile会记录源代码的下载地址、编译选项等等。默认不需要configure，这点比较方便。ports也是需要更新的repository，更新工具就是portsnap fetch命令。第一次要执行portsnap extract，但这个操作非常耗时，执行一次以后就不要再执行了。下载后的repository保存在/var/db/portsnap/目录下，都是分散的文件，我目前的版本有大概2万5千个文件。

但每次都要自己编译未免太费时间，于是就有了直接下载编译好的文件方式，这就是pkg。在版本10以前，是pkg_***工具集，到10之后，统一成pkg一个命令。所以官方对pkg的命名是pkgng以示区别。在执行之间一样要先下载repository，使用pkg update命令。但默认的repository用的美西服务器，速度太慢，始终只有10k，导致update一直无法完成，好像是FreeBSD不同意其它网站同步源，国内源很少，也许根本没有。只能在pkg.freebsd.org上找，最后尝试了pkg0.ydx.freebsd.org后，速度终于上到20～30k，总算完成了pkg update。和ports不一样，pkg方式是保存在/var/db/pkg/repo.sqlite文件里，就是个sqlite3的文件，里面记录了2万5千个软件的地址、描述信息等。除了ydx源，2017年6月又发现了几个新源：

* pkg0.bme.freebsd.org
* pkg0.nyi.freebsd.org
* pkg0.isc.freebsd.org
* pkg1.chinafreebsd.cn

update完成后，后面的安装软件就顺利了，把OpenResty依赖的包装上，需要注意的是，OpenResty是用gmake编译的，在Linux下，就等同于make，但FreeBSD的make却不同于gmake，所以还要另外再安装gmake。我自己也手欠，装了个gmake-lite，真搞不懂make这么个小玩意还有lite版。结果还是报错，于是又对gmake-lite做了个软链接生成gmake，接下来的编译都很顺利了。编译并安装后，从windows访问也没有问题。

不管CentOS和FreeBSD，编译都不是问题，说明OpenResty的软件包做得很好，主要还是对系统的配置等外围工作花费时间。