# 几种语言作用域的比较

起因和Lua
--
程序大概是这样的：
```
while do
  local ctx = ...
end
saveToFile(ctx)
```
程序执行到最后，总会报一个写入nil的错误。我一度以为是在处理数据时没有赋值，但反复核对都没有遗漏，
最后也不知怎么就想到可能是执行saeToFile函数时，ctx出了while作用域，导致引用了一个新的变量，这时ctx就是nil。
果然尝试把ctx的local限定词去掉，程序就执行正常了。

这个疑问引起了很大的好奇，在C语言里，变量的构造和使用是严格区分的，带了类型就是声明变量，而不带类型则是使用。由于动态类型语言没有类型，该如何区分？重新看了Lua的手册，local的说明中有一句：Notice that each execution of a local statement defines new local variables.
说明用local声明的变量，是定义(即创建一个存储位置)。那么没有用local声明的变量，文档中并没有明确的说明，按我的理解，没有local则是变量查找。

如果这个scope之前有local定义或是同名变量，则引用已定义变量。如果没有，由于Lua的可见性是内部可以看到外部，
即`_ENV`层层向外的链表结构，在本层找不到，会向外部寻找，直到最外层的global范围。如果global也没有的话，
就会自动在global创建这个变量。可见沿着`_ENV`向上查找才是本意，找不到情况下创建变量只是个副产物。
因此Lua语言中尽量使用local的意义就在于，避免对外部环境的污染。又或者不经意间就修改了同名的global变量(在好的编码风格中不太会发生)。

如果拿Lua的local和JavaScript的var相比较，作用很相似，带var表示定义一个变量，没有var则是向上查找，
同样也会在全局空间创建该变量。(但是注意，这两门语言的祖先Scheme，却不允许这种未经声明的变量访问。
当然如果改写Lua中顶级_ENV的元表或是修改js的prototype，也能达到同样效果，只是默认是允许而已)。
JS的编程风格也一直倡导要尽可能用var定义变量，防止不经意间污染全局空间。
但是JS的作用域中没有block作用域这一层，因此对照上例，即使在while内用var定义变量，超出while的语法作用域，仍然访问到。
除非到了function定义结束标识，这个变量的作用域才结束。

JS
--
作用域混合了动态和静态两种，用this捕获的变量是上下文决定，或者说可以用apply指定。非this捕获的变量是静态的词法作用域。动态作用域臭名昭著，定义lambda语法时，就限定了这种情况下的this是静态捕获的。固然好，但一个this有两种作用域，很多人是迷惑的。

PHP
--
作用域和JS有点像，只有function能创建新的作用域，花括号不构成块作用域，但比JS更弱的是，PHP不能链式地向外查找变量。有人说因为解释器用了barrier方式控制变量的绑定，取巧地控制变量的解析规则，这样实现很简单。他认为，严格意义上PHP没有作用域概念。

在PHP函数作用域内无法直接看到外部定义，所以PHP增加了global关键字，表示这个变量是向最外部环境的引用。以下两句话的效果是一样的。
```
global $var;
$var =& $GLOBALS["var"];
```
同样，用unset($var)也不会影响全局变量，因为只是删除了局部作用域内创建的引用变量而已。

但是global关键字的局限也很明显，试想定义一个嵌套函数，在内层嵌套中想访问外层函数，但非全局变量，就没有办法了。
只能在访问全局变量或者访问本函数定义变量中二选一。
至少我在PHP5.6版本，是无法实现内层函数访问外层函数变量的效果。
因此PHP也不是一个lexical scope的语言（Lua和JS是的）。在闭包的实现时，
需要用和global类似的use语句，才能实现向上一级的变量引用。但也不能等同于穿越作用域，而是在这个函数域内新建变量而已。
至于use中使用&，是被Scheme放弃的动态词法范围语义，在PHP和C++11中，都还是被保存了下来。

链式访问我能想到的典型应用是用函数来实现对象，即让函数有状态。Lua或JS通过定义一个函数，并返回这个函数内嵌套定义的另一个函数来实现。
PHP无法链式访问，但和C语言一样，支持函数内的static关键字，使得函数可以记录一些状态。但是PHP创建的函数，无法多次实例化，而且PHP虽然可以在函数内嵌套定义函数，但语法的限制(变量必须带$前缀，函数没有，类似lisp-2的双命名空间)，不能返回这个函数，也就没有很多烧脑的写法。
从灵活性来看，使用static变量的函数显然是弱于链式访问构造的闭包。

**PHP虽然加入了namespace机制，但只能保护类、函数、常量。global访问的变量，仍然共享全局命名空间。**

Python
--
没有块作用域，也没有链式作用域。Py3加入了nonlocal，可以在定义空间向上访问。

Python的global关键字，和PHP有两点区别。

1. Python只能访问全局空间的变量，加上global的目的，是未了改写这个全局变量，如果以只读方式用这个变量，不需要加global。
2. Python的global只能访问这个文件的命名空间，相当于寻找module内的变量

Ruby
--
由于语法要素没有花括号，没有块作用域，遇到module/class/def这三个关键字会打开一个新的作用域，这个作用域和外部是隔绝的，无法链式向上级访问。这就造成一个很奇怪的现象，class内定义def却不能访问def外的局部变量。不过Ruby的思想是用@代表实例变量，@@代表类变量的方式来控制。而不是简单的局部变量。加上Ruby的全局变量用$表示，就造成了Ruby有四种变量命名的特色。

如果想打破常规的作用域，可以用Module.new/Class.new/define_method这三个等价的方法名来替换关键字，使作用域平铺。

环境和实现
--
SICP介绍计算模型有个很重要的概念环境。在教学概念中环境是个链接，当前函数栈帧是链表的最末端，如果当前环境找不到变量unbound，会向外层层寻找。

lua的环境没有使用outer的概念，但mujs为求简单是这么用的。catch和with会创建新env并用outer指向当前环境，JS除了这两个关键字，callfunction会创建，等执行完再restore旧环境。

总结
--
从作用域访问灵活性看：Lua/ES6（有块有链式） > ES5（无块有链式）> Python（无块有受限链） > PHP/Ruby（无块无链式）

Python和Ruby本来就没有块作用域的语法要素，比较有无块作用域有失公允。