北京之行
====
9月14日-国美、南锣鼓巷、景山公园
----
上午10点到北京站，并入住宾馆，往中国美术馆。南锣鼓巷，景山公园。
1楼是油画展，特别写实的只有3幅，其中两幅是山，颜料堆积高过画布，呈现立体感。但是入场的开场白表明，并不重视写实，并批评西方写实主义进入了极简主义的误区。总有点酸葡萄心理吧。3楼是书法展，5楼展示的是寨乡背扇，西南地区少数民族背婴儿所用的服饰，都是在青黑色的背景下，用浓色繁花作缀饰。
南锣鼓巷，没有特色，各种全国各地都有的西式小吃，炸鸡排，大鱿鱼，小丸子。只有少数几个摊有卖爆肚儿，炸灌肠，卤煮等北京小吃。我也没吃，听说口味很重，可能确实不符合年轻人的口味吧。
景山公园的万春亭是景山五座观月亭中地势最高的一座，可以看到故宫全貌，但因为雾霾看不清楚。好像看到了天安门广场的人民大会堂，但又不是很确定。景山脚下有崇祯上吊殉国处遗迹。

15日 奥林匹克区域
----
先到北京的慢跑圣地奥林匹克森林公园，说起北京举办奥运会，所建的场馆中奥森公园是最受大家欢迎的，一来免费二来园内还有塑胶跑道，在这个鼓励全民健身的年代，这样的场所大受欢迎也是十分正常的。奥森很大分了南北二园，我只在南园打了半个转，有片区域种了大片莲花，仿佛置身于曲苑风荷一般。园内靠走还是比较大的，虽然从总体上看公园内森林覆盖率很高，但偏偏让走的路却没有半分的树荫，加上北京的太阳不知为何非常得晒，走了半个南园就转向到科学技术馆参观。

科技馆一楼是中国古代科技成就展，对播种机印象深刻，大约是下有漏孔的推车，孔下又分三小孔，通过左右摇动，使种子成三路洒下。洛阳桥的建成也很巧妙，在石头上养殖牡蛎，利用牡蛎的吸力来牢固石头，可是这种终归是小聪明，不去弄明白牡蛎吸力强的原因，进而无法分析提纯，也就永远停留在原生的牡蛎水平了。2楼是化学物理天体馆，很多小朋友在做各种实验，有个利用吹风机一样的机器控制气球穿过环，因为很有趣玩的小朋友特别多，还有介绍伯努利定律的讲台。二楼另有一半区域是数学馆，比起来数学大概难介绍得多，我也没看明白，音乐部因为有小朋友一个劲地敲边钟，吵得没法看。
三楼生物馆，印象深刻的是一个实验：把鹌鹑从壳中取出放在鸡蛋壳中，并注入抗生素观察发育。15天后成为鹌鹑鸟，那长成后一团血糊糊的小鹌鹑看着挺吓人。
4楼是交通馆，去得太晚有个双足机器人表演没有看到。

出科技馆到鸟巢和水立方，鸟巢外形钢架结构林立，看起来就很复杂且维护成本很高。水立方外面看着不高，而且并没有照片上那种纯净的蓝。进到里面，对比了十米台在整个场馆的比例，才能感觉到场馆的高，估计有25米不止。水立方有两个泳池，一个是开放给民用，比较贵60一次。正赛用的泳池，游览当天因为场地外租，在水面上搭了台子，说实话泳池里比较闷热，做节目观众恐怕得受罪，不知道比赛日是不是会开新风。

16日 天津五大道，天津博物馆
----
五大道是民国时各种名人居所，跨越由横纵5条道故有此名。没有全部走遍，且对大部人了解不够，可能还需要进一步开发。
天津博物馆处在天津最好的地段，建筑也非常宏伟，传曹操北征乌恒，暴雨一月困在天津，田畴指出小路才有后来的袁氏诛族的结局。天津作为京师漕运的重要一环，也是发展得很好。

17日 国家博物馆
----
坐落在天安门广场，人民英雄纪念碑东侧，和人民大会堂(西侧)对称的建筑，内里气势相当恢宏。陈列展馆非常得多，涉及门类齐全，书画钱币玉器家具佛像雕塑。
一楼看到开国大典的油画，其中第一排副总理，朱德刘少奇宋庆龄不难认，李济琛张澜高岗，恐怕连名字都很少被人提及，而且当时6位副主席有3位民主党成员，放在现在都是不可想象的。
明清家具展，明多用花梨木而清多用紫檀和楠木，因为有了硬木，榫柳也发展起来。硬木的材质配合新的制作理念，使明清家具成熟且风格延续至今。

还有个印象深刻的是甲骨文和金文展，甲骨文且不论，看到了金文的发展成熟。到了西周中期基本有了目前类似的字形，而且字形大小匀称，整体排布也非常整齐，到了西周末年，王朝衰败，钟鼎上的文字也没有中间那么严谨，又变得叛乱散漫了。经战国各个国家的文字演化，在各个不同的地域发展出不同的文字风格，经秦的小篆成了标准形制，后两千年无大的变化。因为金文是在铜上刻出，所以用笔都是直线，多少能看明白一些金文的特色，但介绍中金文刻字的波滐笔法不明其义。

国博出来去了西单和王府井，比较起来王府井是步行街，显然更加高端。而西单还有有各种炸鸡排、玉米等无聊小吃，显得市井味更重一些。

18日 故宫
----
午门为入口，门有两延伸如U形，又名雁翅门。其实午门是不杀人的，作为皇宫的正门，杀人显然太不吉利。但明朝在午门曾有过延杖，故坊间有误传。

进门左手武英殿，李自成在此仓促继位，一天后败走，后康熙在此设立书坊，乾隆更有从永乐大典摘抄得武英殿本而成名。我去的时候武英殿正在办书法展，让我记忆深刻的是评论说明代二沈台阁体，因文字没有个性，所以并不受推崇。

和武英殿对称的，是文华殿。文华殿正殿展览瓷器，瓷器在唐朝之时，有了南青北白的叫法，越窑青瓷和邢窑白瓷。后来更演化出了唐三彩，其实是陶器，有白青黄三色。

故宫名叫故宫博物院，但是内部大部分是宫殿，类似于传统博物馆的，只是在其东边的一些偏殿被开辟成了展览馆。有钟表馆、珍宝馆两个大馆，其中珍宝馆是一片很大的院落，九龙壁就在珍宝馆内。钟表馆因为有个《我在故宫修文物》的纪录片，所以在去之前就很想去见识一番。
里面陈列的各式或西洋或苏州广州所造之钟，无不令人脑洞大开。名字叫钟表馆可能不太妥贴，因为只有钟却没有表。里面更有一台钟，其内置机关小人可以用毛笔写出“八方向化、九土来往”而让人惊叹。西洋人好机关之学，远在吾国鲁班墨子之上。