表单的请求类型
====
有很多的文章会讲http协议里，Post和Get的区别，说点我的补充理解。

不管是Get或者Post请求，除非是单纯获取信息类请求，总是会带些参数，如果参数有多个，就存在多参数的区分问题。Get请求通常只使用Url(注意这只是HTML的用法，不是HTTP的规定)。所以就需要定义规范，在1994年的时候Berners Lee等人制定了RFC1738规范(URL定义)。特殊字符用%[0-9A-F]{2}方式转义，使用&来区分多个参数，每个参数再通过=分成key和value。

所以Get的URL往往像这样：`example.com/act.cgi?key1=value1&key2=value2`。
但是Post的请求内容并不在Url中，而是在http协议头之后，这段内容没有规定，只是一段无格式的Buffer。为了解决Post的body无约束的缺失，在http规范里有个Context-Type字段，比如定一个Application/Json，Application/XML等等的格式。

Application/x-www-form-urlencoded
----
html中表单Form元素，使用post method时默认会使用`Application/x-www-form-urlencoded`格式。这个命名的`x-`表示它是个扩展规范，`www-form-`和HTML的表单能很自然地联系，最后的urlencoded表示它和Get请求在Url中带参数的风格是一样的，也是用&和=来区分，从而减少开发者的学习成本。如果输入内容包含=或+，也会按urlencoded方式转义，也就意味着内容如果是base64的内容，不需要额外对=进行转码。

我不知道为什么当时会用这么一个略显冗长的格式，也许在定义的时候，JSON或XML都还不引人注目，而Get又是urlencode编码，也许为保持一致于是就用了它。

当`Content-Type`使用了`x-www-form-urlencoded`时，PHP会把Post内容按上面说的格式来解析，最终赋值给`$_POST`变量，其它方式不会赋值到`$_POST`。
jQuery的post方式也使用HTML的默认格式，在js语言层面看起来写的是json数据，但网络传输时最终把json转化成用`=`和`&`分隔的URL方式，
到了PHP侧再用`$_POST`来提取。这个过程中，js/传输/PHP各自用符合自己特性的方式，但最终仍是无疑地进行交互。

json比urlencoded方式更有表现力的地方在于支持数组，抓包后发现jQuery把数组arr:[1, 2]转换成arr%5B%5D=1&arr%5B%5D=2来发送，
相当于服务端依次收到arr[]=1和arr[]=2两个值。至少PHP能够识别这种数组表示法。

multipart/form-data
----
urlencoded的方式有个不足，就是传输二进制数据的效率非常低，极端情况如果全是不可打印字符的话，数据量会增大3倍。
如果是传输图片或大文件，Form表单的input使用file类型，enctype要使用`multipart/form-data`(如果不指定则默认urlencoded方式)。

multipart表示这个请求有多个部分，每个部分会标记`Content-Disposition: form-data; name="xxx"`，如果是file，会额外多出一个filename="file real name"。这时二进制数据就不做任何转换地发送到服务器。
如果有多个二进制数据(即multipart)，就用Boudary来区分。`$_POST`能解析不带filename的部分，惟独文件不能解析，即使`file_get_contents(php://input)`方式也不支持(就这一种不支持)，还不知道该怎么读取。

Get是否支持在body中携带参数？标准没有规定不允许，但是浏览器不支持。为了兼容性考虑，只在URL中带参数是更好的选择。如果真的构造了在body的get请求，可以用原生内容，也可以从`$_REQUEST`变量读取。但PUT请求时，无法解析，也许是PHP的原因，暂未追究根因。