变倍与聚焦
====
监控行业的相机有枪式和球式两种，还有种半球但实质上和枪式一样，只是安装方式不同。
两种相机因为外形和机械结构的不同，使用场景也有很大差异。
比如枪式相机主要安装在室内，而球式相机装在室外的较多。
这种场景的不同，导致对图像的调校也不一样，典型如白平衡，两者的侧重点就很不一样。

这里从变倍和聚焦出发，谈谈两者的不同。先说说两者的异同：

* 变倍的主要作用是调节透镜的物距，进而影响成像的大小，变倍主要有光学变倍和电子变倍。
* 聚焦则是使物体成像于焦点上，能看到清晰锐利的图像。

从光学镜片的物理特性来说，单个镜头的曲率固定，焦距也固定，无法实现变倍。要变倍必须有多片镜头组，通过调节互相之间的位置，得到一个整体的等效焦距，这个焦距才能变化，焦距变化后就能达到变倍效果(准确的说是视角的变化)。而调焦是由于焦平面没有落在sensor上，整体移动镜头组，在此过程中焦距不会变。

为什么很多人会说分不清楚两者呢，因为在使用的过程中，
变倍和聚焦在直观上都有一个物体由模糊变清晰的过程，所以会觉得两者很相似。
但仔细区分的话，会发现，变倍会引起物体大小的变化，而聚焦只会变清晰，
但并不会改变成像的大小。而且更进一步说，变倍并不会使物体自动地变清晰，
往往是镜头实现了自动聚焦这一动作。

变倍尤其是光学变倍，都会调整透镜和CCD或CMOS的距离，因此都需要配备电机，
或者更高级的会使用步进电机，这就必然导致成本上升。
因而低价位的枪式相机大多不具备变倍功能，因为没有变倍，焦距也能在出厂前就调节完成，
所以既没有变倍，也没有调焦功能。

而球式相机由于自带云台，能够各种方向的旋转，在旋转的过程中很自然的有了变倍的需求，
因此球式相机在行业里又称为PTZ，P和T是Pan(水平)和Tile(垂直)的意思，
指的是云台底座的运动方向，而Z则是Zoom，即相机镜头的变倍。
当然带云台的相机也可以没有变倍，两者并不强关联。
由于球式相机大都具备变倍功能，在日常使用的过程中也经常要调节倍率进行物体的跟踪，
往往要配备比较强大的聚焦算法，否则跟踪物体就会发虚模糊，用户是不能接受的。
因此对球式相机来说，变倍是其基本功能点，而自动聚焦则是必备条件，
但是又由于球式相机经常处于运动状态，对于聚焦只要能达到人眼可见的清晰程度，
就能满足用户的使用了。

枪式相机，如果具备变倍功能，通常也会同时提供聚焦的调节功能。
当用户购买了变倍相机，并在安装时根据场景选择好倍率，就会仔细地调节聚焦，
力求画面清晰锐利，因为枪式相机的视野比较固定，一旦安装好，变倍就固定下来不会轻易改变，
因此对聚焦就会有更多微调节的需求。

因此在枪式相机上，能看到单独的变倍和聚焦页面，而球式相机则往往只有变倍的按钮可以使用。

上文说到聚焦的目的是使物体变清晰，那么这个清晰要如何定义呢？
如果是手动聚焦，一切依赖肉眼那就全由人来完成，但是往往相机都能自动地调整好焦距，
这又是怎么做到的？这就涉及图像处理的算法了：比如在画面中有一个人，
那么这个人的轮廓和画面的背景交界处，一定会出现较大的差距
(当然如果你非要穿着黑衣在黑夜里，就没得谈了)。
那么我们就可以通过计算图像中这些亮度差距较大的地方，来勾勒出轮廓，
并通过调节画面，找出亮度差最大的一个场景，这时从理论上说，就是焦距最准确的位置。
这个找最大差的原理则类似数学中的求导，当然具体细节复杂得多，只是一个约略的近似。
除了这种自动聚焦的方式，还有一种辅助聚焦，在手动调节焦距时，
由相机反馈一个当前聚焦峰值，一边手动调焦一边观察聚焦峰值，当这个峰值达到最大的一刻，
就找到了焦点。有种把自动聚焦的内部参数，开放给手动调节的感觉。

所以虽然都是变倍和聚焦，由于相机的使用方式不同，这两个功能的呈现和侧重也会有所差异。
概括地说就是

* 枪式相机更注重聚焦，达到更好的画质
* 球式相机更注重变倍，达到运动过程中更好的观看体验
