Apache和Nginx配置的理解
====
前文有提到过PHP是怎么和Apache和Nginx整合的，作为当今最流行的两大Web服务器，从配置文件来看看这二者对Web业务的理解。

还是先从和外部程序(如PHP)的结合性说起，Web服务器要想实现动态网页效果，最早是CGI方式，
另外还有Python定义的WSGI(包括衍生出的uwsgi)，以及不太常见的SCGI。Nginx支持这三种方式都是比较松的耦合，
通过`fastcgi_pass`把HTTP请求转给CGI服务器处理。另外一个很像的指令是`proxy_pass`，
二者的差异是`proxy_pass`是纯透传，即Back-to-back。而`fastcgi_pass`要做的工作则多得多，
不仅要构造一堆的CGI变量定义，还要在这些定义之前增加符合FastCGI规范的协议头。
另外php的cli方式不支持，一定要使用php-cgi -b port方式才支持fastcgi协议的请求。
用`uwsgi_pass`则是转成uwsgi协议给对应的程序处理。所以Nginx只做协议转换，不会调用外部进程。

正是因为Nginx支持各种非HTTP协议的适配和转换，又不集成外部程序，它被普遍地认为是反向代理的模板。

Apache当然也支持转发，通过加载`mod_proxy`插件和相应的配置，把HTTP请求转给独立的外部进程。除些之外，Apache和PHP还有一种结合更紧密的方式，
即通过`AddHandler fcgid-script .php`这条指令，把路径名是.php结尾的请求，
识别成fcigd方式，进而通过FcgidWrapper指令声明的执行程序，直接运行PHP程序了。
虽然这种方式也是调用php-cgi.exe程序，但不是-b监听的方式。
因此在我的win8.1系统上出现一个很奇怪的故障，即Apache的`mod_fcgid`可以运行，
Nginx却死活跑不起来。OpenResty深度整合了lua(主要还是程序小)，达到像Apache的效果。

Apache和Nginx在Web功能的配置上还是很像的，比如统一定向到错误页面

这是Apache
> ErrorDocument 404 /missing.html

这是Nginx
> error_page  404              /404.html;

这里有个初学者很容易误解的坑，用PHP返回的错误码，服务器是不理会的。
原理是Web服务器只认自身产生的错误码，对外部程序返回的HTTP头内的错误码不做识别。
Nginx还好一点，可以用`fastcgi_intercept_errors on;`这条指令强制打开，进而达到错误码重定向的功能，Apache就比较惨了，如果是Proxy的返回，
还能用ProxyErrorOverride来识别，但对FastCGI方式没有直接支持，只能以WorkAroud方式绕过，具体怎么绕，还没搞明白。

nginx和tomcat协作
----
tomcat是符合servlet规范的一个实作，规范定义了web.xml，包含servlet类名，很多MIME项，所以很大，一般不用看。

业务配置在conf/server.xml中，最多可配6层结构。最外层定义惟一的server，是整个tomcat大的业务入口，这层要监听一个关闭端口，默认是8005。server下可以有多个service，其中可以定义多个connector和惟一的engine，每个connector负责一种protocol和端口，支持的protocol有ajp/1.3和http/1.1。ajp是Apache JServ Protocol，似乎只有httpd支持，如果要和nginx配合，要依赖http的connector才行。engine下层是若干个host元素，每个host通过appBase属性规定了war包的位置。context中指定url路由对应的servlet，不过这套做法已经近乎绝迹，最里还有Logger等就不提了。

之所以会有这么多层，也是需求使然。服务要拆分，每个服务监听不同端口，就要在service层实现。对虚机运营商来说，监听端口惟一，但想尽量多卖主机，于是Host就有存在的价值。service和engine是一对一绑定，我觉得可以合一，而context也没有存在的必要。但最起码，service和host是无法被简化的。

由上可知tomcat自身是可以做web服务器的，类似PHP支持http和cgi两种协议。但真正部署时，还是用动态处理能力。

nginx可以配置upstream，层级在http之下和server平级。比如upstream tomcat，在location定义`proxy_pass http://tomcat;`一句就能反向代理过去了。其实直接在`proxy_pass`后面写ip和port应该也可以。

从命令行启动tomcat的入口是catalina.bat，使用了cmd的一个语法`start title dosth`，即start特殊命令，从而可以打开一个名为title的新cmd窗口，并执行dosth命令。否则就在窗口下直接执行。

在小米路由的使用
----
小米路由器使用Nginx监听80端口，配置文件在/tmp/sysapihttpdconf/目录下，
首页目录在/www下，这个目录没有什么内容，index.htm中最主要的就是这句：
`<meta http-equiv="refresh" content="0; url=/cgi-bin/luci/web">`。
这个标签含有浏览器刷新和重定向两种功能，最终被重定向到了url所指向的地方。
在Nginx的配置脚本中，有`set $script_name /cgi-bin/luci`
在/www目录下，有cgi-bin/目录，其中又有luci这个文件，

luci只是个入口，这其中会require相当多的文件，比如sgi.cgi，dispatcher等等。