排版软件的故事
====
英文中把文字处理分为Typewrites和Word Processors两大类。平常用的Microsoft Word
是所见即所得的字处理系统，适合日常的书信、报告。而专业的书籍排版由于周期长，
版面要求精细往往有更高的要求。当前最有名的是TeX，在TeX之前是贝尔实验室诞生的roff系统
(GNU实现版叫groff)，不过现在比较式微。另外还有XSL-FO也经常被企业用来制作文档，
好像Apple的一些文档就是用这个格式。不过这个标准实在不怎么样，2013年11月后，
W3C推荐CSS3 Page作为替代标准，这个XSL也就永远地停留在1.1版本不再演进了。

先说句题外话，由于这两个排版工具出现的年代还是Unix的远古时期，那时的编辑器分为
line editor和screen editor。line的典型就是sed，screen则是现在耳熟能详的vim/Emacs。
不过现在硬件性能提高，各种编程语言也很易用，惟一还有人知道的sed也显得无关紧要了。

TeX的第一版是1978年发布的，通常也称为TeX78。而roff要早一点1973年。
既然roff的历史更早，就从它说起吧。roff的全称是run off，和所见既所得的排版区分，用off表示离线的概念。
roff分为nroff和troff两种实现。现在我们用的GNU groff则是对这两个版本的封装，和gcc封装
cpp、cc1、as、ld是一个意思。

nroff使用等宽字体，行为像打字机，man的背后就是用它，在终端上至今都运行得很好。
而troff可以用各种字体，适合于打印机。最早的nroff只能用在C/A/T打印机上(phototypesetter)，
原因就是贝尔实验室在1973年买了台C/A/T。这是台1971年设计的打印机，共支持4种字体：
英文字符Roman的regular/bold/italic再加一个特殊记号的Special。
买了之后Ossanna才基于C/A/T硬件写出了nroff，在今天看来，只为一种打印机写程序是很死板的，
直到1979年Brian Kernighan重写了ditroff，取意device independent troff。
现在看到的troff都是ditroff了。直接的现象是groff程序字体目录下devps、
devlbp这些带dev前缀的目录，就是能被ditroff处理的字体。

高德纳发布的TeX由于只支持英文，在东亚国家是无法使用的。最早着手解决这个问题的
是日本的ASCII社，发布了pTeX程序，p是publishing的意思。慢慢的TeX社区也意识到这个问题，
就有了XeTeX，后来又有了luaTeX，都能支持Unicode编码。

中文地区很有名的是CTeX套装包，安装后程序的目录结构是这样的：
最重要的是miktex目录，是个windows下很好的移植版本。这个目录下的miktex/bin包含各种可执行程序。
包括pdfTeX、XeTeX、luaTeX三大著名引擎以及其它各种需要的程序。
其中pdfTeX是三者中最老的，它最早支持了pdf特征，不过似乎不支持Unicode。
和bin平级的还有各种辅助目录，比如font等等。

其次重要的就是CTeX目录，这里包含了旧式的cct包和其它中文宏包。
也是这个套装的命名来源。处理程序有了，Ghostscript和GSview则用于预览。
WinEdt目录是TeX的集成开发环境，最后一个UserData放的好像也是字体和配置。

想要从命令行直接运行LaTeX，即使是我都感到非常困难，背后的概念实在太多。
所以有Lyx这样的套件来简化，它只用到了XeTeX和luaTeX这两种引擎。