# Lua中udata设置元表机制和回调

在Lua语言中可以给表设置metatable，用C语言写Lua扩展库时，返回的句柄
可以是table(比如luaiconv库)，也可以是userdata(比如lsqlite库)。
这两个类型设置元表流程略有不同。

table类型设置元表比较简单，直接`lua_newtable`再用`lua_setfiled(__index)`就行，
而lsqlite库创建的是sqlite指针，不能用普通的table作为元表。
因此Lua提供了`luaL_newmetatable`函数，这个名字有点迷惑性，
其实是专门用于给udata创建元表的。

udata的元表创建机制虽然特殊，但是设置元表机制和普通的table是一样的，
用`lua_setmetatable`就可以了。
创建udata的元表使用自定义字符串方式，这种方式对使用者很友好。
lsqlite的4个udata元表定义不包含`__index`方法，而是又封装了一个`create_meta`函数，
在这里面统一来`lua_pushstring(L, "__index");`，并用`lua_rawset`把元表设为自己的元表，
再将这个元表用`lua_setmetatable`设为udata的元表。两个步骤且使用的方法不同，
一定要区分开。

另一个问题是，那些在Lua中设置的回调函数，明明参数是Lua的函数，底层又是C语言的形式，
在C语言中如何执行这些Lua函数？
从原理上C语言的回调仍然是C定义的函数，因此这中间一定有一层转换。
首先原生注册的肯定是C函数，在这个C的回调被触发后，要找到当初设置进来的Lua回调，
这时就要用从`LUA_REGISTRYINDEX`这张特殊的索引代表的table去找到当初设置的Lua回调。
从这里可以反推，一定是在设置入口，先用`luaL_ref`方式把Lua函数记在int里
(`luaL_ref`的返回)。等进到C回调时，用`lua_rawgeti(L, LUA_REGISTRYINDEX, int)`
再取回来，最后用`lua_call`的方式去执行Lua函数。至此流程打通。

lsqlite库实现还有个值得注意的地方，创建了一个到DB的connection之后，代码中有这么一段
<pre>
    lua_pushlightuserdata(L, db);
    lua_newtable(L);
    lua_rawset(L, LUA_REGISTRYINDEX);
</pre>
给db这个udata又另外注册了一个table。原因是SQLite中，光有connection还不够，
经常会使用db，通过调用prepare函数创建statement句柄，即句柄层数不止一层，
为防止statement忘记回收，每次创建了stmt句柄，就把它放到db关联的table中，
当db被close时，再遍历table把所有的stmt进行回收。

除了用int外也可以用字符串，比如lua和libuv的绑定代码：
<pre>
  // Tell the state how to find the loop.此前已把udata压入栈顶
  lua_pushstring(L, "uv_loop");
  lua_insert(L, -2);
  lua_rawset(L, LUA_REGISTRYINDEX);
</pre>
insert这句参数-2等效于把顶上两个元素换个位置，再用rawset方式把`uv_loop`字符串
和udata绑定，以后再用同样的字符串取回即可。