# 从ifconfig接口看网卡

ifconfig显示的除了网卡，还有网桥bridge，因为if表示接口，没有限定必须是网卡。

ip命令比ifconfig显示的网卡数量多一些，ip能显示的网卡，都在/proc/net/dev里保存着。

ip区分了link和address命令，link显示的接口，会显示出attach到ether/loopback/ipip。address显示的是link的超集，有些网卡有多地址，用link只有一条，而address就会把所有的地址都显示出来。

网络工具包的变迁
--
ifconfig/route/netstat/arp/rarp等网络管理经典软件（属于net-tools包），起源于BSD TCP/IP工具箱，旨在配置老式Linux内核的网络功能。自2001年以后，它在Linux社区的发展就止步不前，很多发行版默认不安装该包，甚至有弃用net-tools的打算，改而使用iproute2替代。net-tools通过procfs(/proc)和ioctl系统调用去访问和改变内核网络配置，而iproute2则通过netlink协议与内核通讯（这套协议和unix域套接字、inet在同一层级）。由于netlink是Linux独有，BSD社区依然使用net-tools工具。

介绍几个可能不那么常见的标志含义

* LOWER\_UP：注释表明Driver signals L1 up (since Linux 2.6.17)，是物理层的标志。LOWER\_UP表示以太网线已插入，并且设备接入到网络。而UP在LOWER\_UP的基础上，还要求网卡使能（个人理解是被ifup）。
* NO-CARRIER：可以和UP一起，但表示网络不通。可能的原因有：网线故障、无线未在SSID认证、驱动故障（极少数）。
* NOARP：对于BORADCAST型网络（以太网或无线电packet radio），ARP标志默认打开，如果显示NOARP则表示ARP被禁用，可能是网络形态不同，也可能确实遇到故障。

ifconfig会显示发送和收到的包数据，单位多见MiB，这个单位表示2^20，在1998年12月定义的ISO/IEC80000规范里可查，同一家族有kibi, mebi, gibi, tebi, pebi, exbi, zebi, yobi，i取自binary的第2个字母，所以这些单位都用bi后缀。而平时常见的MB往往会视场景，可能是10^6，也可能是2^20。以精确而言，MiB是更好的写法。

RX和TX的包数据里，会另外显示5种异常状态的数据（frame和carrier是单向）

* Errors: The total number of transmit or receive errors detected by the device driver.
* Dropped: The total number of packets dropped by the device driver.
* Overruns: 驱动拿到的包，会放到内核的Ring Buffer（FIFO队列），如果网络流量过大超过CPU处理速度，就会导致overrun。ethtool -g查看，ethtool -G修改参数。
* Frame: 收包特有，一般表示收到的帧过小或过大，比如不符合8bit的帧。
* Carrier: 发包特有，carrier原意是调制用的载波，此处表示因载波异常或不匹配导致数据发不出去。

Linux与BSD的网卡差异
--
Linux下的网卡只有lo和eth两张，但是OpenBSD还额外多两张虚拟网卡，enc和pflog。这两张网卡都是基于pf而存在，因此也就好理解为什么是OpenBSD特有的网卡。

enc和ipsec特性配套，pflog则是pf log的简写。IPSec有四大特点：

1. 数据加密
2. 内容完整
3. 身份认证
4. 防重放攻击

IPSec有两个协议族，ESP(Encapsulating Security Payload)和AH(Authentication Header)，差异在于

* ESP具备以上四条特性，但只对IP的负载生效，不保证IP头的安全
* AH重心在认证，因此缺少数据加密功能，但它能保护IP头

如果要让socket启用IPSec，OpenBSD的netinet/in.h下定义了很多IPSec的宏，如`IP_AUTH_LEVEL/IP_ESP_TRANS_LEVEL/IP_ESP_NETWORK_LEVEL`以及`IPSEC_`开头的很多宏，可惜这些并不跨平台，Linux系统定义在linux/ipsec.h中，且是通过枚举方式，数量也没有OpenBSD详细。

从默认网卡的配置和头文件定义就能看出，OpenBSD的确是在践行着最安全操作系统的理念。

bond网卡制作
--
服务器通常有多张网卡，要求配置为bond模式，对cent系来说，并不用特殊的命令，只要添加一个ifcfg-bond0的纯文本文件，重新启动网络服务就好。

展开了说，bond是由普通eth网卡组成，同时修改那几个ifcfg-eth的文本，使它们映射到bond，而所有的IP，网关，掩码都在bond配置。似乎还要启动一个内核模块，具体原因不明。
