# wren语言记录

一门很小且很快的语言，EOS的作者BM对wren语言非常推崇，并整合到EOS中。

下载源码后先到src目录下看看wren的代码结构。目录结构很简洁，核心代码都在vm目录，一万行出头，光有vm还不够，另外的module目录实现了基本的io/os/timer功能，代码才800多行，代码少的原因是依赖libuv。还有optional目录，不需要uv，支持了随机数和元的功能。以上3个是库，还有个单独的cli生成可执行文件。

在windows下无法通过make自动编译成功，原因是Makefile的调用Python脚本，使用了Linux下的#!语法，在windows需要调用前显示地加上python字样。首先将vm下的代码生成libwren.so，这步比较顺利。但编译cli版本会失败，原因是需要下载uv，但用的机制是git和python的gyp机制，gyp的源码地址无法访问，好在cli程序的.o目标文件能编译出来，只要手动修改支持uv的头文件和库，就可以用了。

前面提到编译wren需要python，原因是这样的。一个编译器如果纯用C写，工作量是很大的，如果在实现了语言分析的基础(或最小子集)后，直接用新的语言来定义扩展功能显然更方便，wren用的方法就是用wren语言写扩展，然后用python把这个扩展用文字替换方式变成C风格的字符串，通过C语言的include机制在虚拟机加载字符串，最后调用`wrenInterpret`接口加载到vm。所以换个角度想，作者直接用python把wren转换好再上传，就不需要客户端安装python了。但这种写完虚拟机，并用新语言进行扩展的作法值得学习。

通过wren.h来一窥与C语言的交互，毕竟作为wren目的是提供一种快的可嵌入的纯粹的脚本引擎，vm部分没有集成任何外围库。在C语言宿主程序要用wren源码，只有上面提到过的`wrenInterpret`接口，它支持传入字符串，但不支持传入文件名或文件指针，原因是它没有IO库。载入脚本后最自然的想法就是传参并调用函数，传参用`wrenSetSlot***`函数族，Slot类似Lua中栈的索引，比较好理解。但是函数调用就很不一样了，共有3个步骤

1. `WrenHandle* wrenMakeCallHandle(WrenVM* vm, const char* signature)` 构造一个函数签名对象
2. `wrenGetVariable(WrenVM* vm, const char* module, const char* name, int slot)` 加载包含method的变量，另外准备好参数
3. `WrenInterpretResult wrenCall(WrenVM* vm, WrenHandle* method)` 执行第一步构造得到的函数签名

wren是class-based的语言，且为了支持大规模开发，支持module，因此作为最小执行粒度的函数，要经过module->class->method这样一条路才能找到。module一般对应文件，class包含两个特殊的函数定义allocate/finalize，构造是必须的，析构可选。allocate需要从wren中调用，它的原型是`typedef void (*WrenForeignMethodFn)(WrenVM* vm);`，没有返回值是因为wren的函数必须且只能返回一个值(默认返回null)，所以就省略了。finalize的原型是`typedef void (*WrenFinalizerFn)(void* data);`，没有vm参数是原因是它in the middle of GC。为了减少查找method的开销，甚至把函数签名放到C的空间，而不是vm上。另外函数签名也是wren特有的，目的都是为了提高执行速度。

wrenInterpreter的执行流程是先加载`main`模块(指cli下运行，如果是host内执行可以是别的模块)。wren的编译把parser和compiler分成了两个类别，先把module和source保存在parser，再传入compiler输出一个ObjFn，再将这个Fn包装成Closure，最后把Closure包装成Fiber，到这一步才真正开始执行。