【翻译】select的历史和epoll的不足
====
5种IO模型
--
1. 阻塞IO
2. 非阻塞IO
3. 多路复用
4. 信号驱动
5. 异步IO

阻塞IO不提，非阻塞IO只是减少了从请求发出到真正开始读的时间，但把数据从内核读到应用层，仍然会阻塞进程，只有异步IO才是完完全全的，从请求发出到得到数据的过程，应用侧完全感知不到，最典型的就是windows的IOCP了。据说Java的模型只用到了多路复用模型，IOCP无用武之地，所以为了跨平台考虑，还是Linux的epoll更好，如果到windows平台只能降级到select模型。但是不明白.Net怎么在Linux下实现异步IO模型？

要谈多路复用，就要对Unix进行一次考古。

诞生于1960年代中期的分时复用理念，相对于当时的批处理模式(batch-processing)，可谓是巨大的革新。而Unix是1970年才有的，因此它也要面对并试图解决批处理模式的问题。
此时Unix面临的阻塞有3种，CPU、磁盘IO、用户输入。

接着谈谈pipe，此时并没有通用的进程间消息机制，也没有semaphore，pipe足以解决当时的问题。因为在3BSD的时候，每个进行只允许最多20个FD，每个用户最多只有20个进程，这种限定下确实不需要IPC和IO复用。同时正是这个限制，也导致了为什么select的接口参数`fd_set`会设计成一个长数组(在当时却并不长)。

然后TCP/IP诞生了
----
1983年诞生的4.2BSD引入了早期版本的TCP/IP协议栈和BSD socket API，虽然在今天看来似乎是理所当然的，其实当时还有一套System V Revision 3的STREAMS接口作为竞争者(现在已经没有人用了)。BSD socket API同时带来了select。

同样的1983年，Rob Pike为Unix 8th Edition开发了Blit，一个图形化的终端。由于当时的BSD并没有类似System V的IPC机制，要实现Blit需要select来实现console的多路复用。
此处作者向Kirk McKusick求证了select的历史，非阻塞IO和select是同一时间出现的，但非阻塞并不好用，因此select成了最自然的选择。

早期的Unix没有select，是因为当时只能做文件操作，而网络的出现也必然导致select的诞生。

有4种避免阻塞的方式

1. 非阻塞IO模式
2. 使用signal，即SIGIO，Linux上用`fcntl(F_SETSIG)`
3. 由系统提供接口，告知哪个FD可读写，select/epoll
4. 进程告诉系统，对哪些FD感兴趣，并注册回调，kqueue/IOCP

三大平台IO复用的时间，依次是windows在1994年加入了IOCP，FreeBSD在2000年6月引入kqueue，Linux最晚，2002年引入epoll。

Bryan Cantrill(Joyent)曾猛烈地抨击epoll，提到两个缺陷，在Solaris系统的/dev/poll模型下存在惊群问题，而epoll的语义和/dev/poll很接近，因此也同样存在惊群问题。但是IOCP和kqueue的接口语义和epoll很不一样，似乎这样不容易引起惊群问题。
另一个问题则是epoll在应用层的语义是整形的fd，但内部实现却是内核对象，两者不一致导致在一些边缘场景下会出现奇怪的问题。

惊群问题直到内核4.5版本，epoll加入了EPOLLEXCLUSIVE才得以解决，这就限制了epoll在多线程环境的运用。其实如果一开始就设计得好，是不会出现上述两个问题的。这也是要批评epoll的原因。

先说惊群的问题，多线程使用epoll的典型场景是HTTP 1.0的短连接模型，很自然的会希望利用多CPU来均衡负载，但却做不到。

电平触发 - 不必要的唤醒
----
这种模式epoll和select的语义都会引发惊群问题

1. 内核收到新的连接
2. 唤醒线程A和B
3. 线程A和B都结束`epoll_wait`
4. 线程A能成功的accept，但B会EAGAIN失败(或者反过来，总之只有一个成功)

边沿触发 - 不必要的唤醒且饿死
----

第一种没看懂


第二种，达不到负载均衡效果

1. 内核收到两个连接，同时有两个线程A和B，由于是边沿触发，只有一个线程被唤醒，假定A
2. 线程A结束`epoll_wait`且accept成功
3. 内核收到第三个连接，但是socket状态从readable到readable，因为是边沿触发，所以内核不会发起调度！
4. 线程A必须accept，期望EAGAIN，但是又得到一个socket
5. 内核收到第四个连接，线程A必须accept，期望EAGAIN，但又得到一个socket

以上过程中socket只发生了一次从non-readable到readable的切换，因此内核只唤醒一次，导致永远在线程A。

正确的解决办法

有两种，最好的方式是用电平触发并加上EPOLLEXCLUSIVE标志(必须4.5内核后)，或者用边沿模式配合EPOLLONESHOT

1. 内核收到两个连接，线程A和B在等待，由于边沿模式只触发一次，假定线程A被唤醒
2. 结束`epoll_wait`并调用accept，成功
3. 线程A执行`epoll_ctl(EPOLL_CTL_MOD)`，由于会重置EPOLLONESHOT标志，得以re-arm这个socket

结论就是你必须理解EPOLLONESHOT和EPOLLEXCLUSIVE(还得内核足够新)。

说下kqueue的接口语义和epoll的差异：

epoll和kqueue都会创建一个监听句柄，但是epoll是直接把多个FD放入这个epoll句柄中，但是kqueue却多引入了一个kevent结构，FD通过kevent接口(是的，同名的)和kevent实例以及读写、添加删除等动作先关联，再将这样的一个或多个kevent放入kqueue中。FD和监听句柄中隔了一层。