# 重新认识Makefile

不要片面地把Makefile理解成程序编译工具，更广义地说是个基于文件依赖关系的管理工具。可以通过make制定规则、调用shell命令，也可以在Makefile中定义变量、条件和函数调用实现复杂的功能。

Makefile包含五种块，显式规则、隐式规则、变量定义、指令和注释。最核心概念是规则rule。显式或隐式规则格式类似：
```
TARGET ... : PREREQUISITES ...
        RECIPE1
        RECIPE2
```
TARGET可以表示一个文件名或动作名(Phony Target)，PREREQUISITES是文件列表，并作为TARGET的输入。隐式规则的区别是有且只有一个`%`，用于匹配文件名，通常是文件类型的替换。

先说TARGET，因为含有两个意思，如果指定的目标名恰好有个同名文件，文件名会优先于动作名。常见的all/clean规则一般表示的是动作名，如果Makefile所在的目录中恰好有文件名是all，那你就等着看all is update to date吧。要避免这种错误，就必须显式地声明Phony Target，告诉make不要管那个同名文件，使用的语法是`.Phony : all clean`。

之所以有时候不指定phony，执行make clean也能成功，是因为make按文件名先去找clean文件，找不到才去执行该规则的动作，而该动作通常无论如何都不会生成一个clean文件，因此不写phony也没有问题。

但以上说的是clean这种没有依赖的目标，如果有依赖，情况又不一样了：

假设目录中有个clean文件，按说执行make clean是不会有动作的。但当我们把目标写成 clean : *.o的时候，执行clean目标需要先找到.o文件，这时make就不理会有没有clean文件，而是去查找.o的隐式规则，找到后去生成.o文件，如果clean的recipe又恰好是删除操作，又会把关联的.o再删除一遍，很无厘头吧。做这个测试也只是为了理解make的运行规则。

其实理顺了make的规则也就那么几点，无非就是显式/隐式规则的目标查找和一些内建函数的用法以及一些奇怪的变量名，好在我看来常用的特殊变量就三个，也有点规律。像$^就是显示规则中:后面依赖项，另外$<和$@则是隐式规则的源和目标，<表示源，@表示目标，基本上勉强能算上字面意思吧。

原始的Makefile的变量定义比较简单，只有`=`一种定义，`=`在使用时会递归地查找右边变量的定义，有时会引起不希望的副作用，GNU make引入了`:=`避免递归问题。另外还定义`?=`和`+=`两种赋值符，分别表示不存在才赋值和追加赋值。

除了变量，还支持很多函数功能进而实现很方便的操作。比如要找到所有含有jpg图片的目录，就可以这样：

```
SUBDIRS = $(sort $(dir $(wildcard */*.jpg */*.jpeg)))
print:
        @echo $(SUBDIRS)
```

函数调用语句和变量引用是类似的，先用wildcard尝试通配jpg或jpeg的文件名，剩下的dir和sort是因为不关心图片内容，只要文件夹名。sort带去重功能，可有可无。

命令前带@表示不打印命令本身，还有个更有用的前缀-，表示即使这行命令出错，也继续执行。比如-include，如果找不到要包含的文件，不会停下来，make会提示Error 1(ignored)且继续运行。直到遇到TARGET无法达成才报错，并显示`***`，也可以显示调用$(error your prompot)来提示错误。-可能是GNU扩展，如果要通用化，最好用sinclude代替。

关于automake
--
1994年9月第一次提交，依赖于1992年开发的autoconf和更基础的m4。automake和autoconf的版本号演进各自独立，似乎不是一个团队开发。其做法从最初就没有大变化，从`*.am`文件生成`*.in`文件，只是规模从最初的500行代码发展到如今几万行规模。