libuv代码走读
====
虽然并不提供Makefile，但通过CMake的脚本很容易就把要编译的文件找到，编译宏只有两个。

uv的核心是loop，加上两个父级的抽象类型，handle和request。uv支持的18种句柄都是`uv_handle_t`或其子类。句柄派生出3个层级，如果只关心网络的读写，主要看`uv_stream_t`及衍生出的tcp，pipe,tty。从tcp的定义能很清晰地看出3层关系。
```
struct uv_tcp_s {
  UV_HANDLE_FIELDS
  UV_STREAM_FIELDS
  UV_TCP_PRIVATE_FIELDS
};
```

uv库多数接口都是非阻塞的，阻塞有`uv_run`，`uv_thread_join`，`uv_sem_wait`，`uv_rwlock_wrlock`等，线程类的好理解，但是文档并没有说run要阻塞多久。自己的测试结果来看，如果没有任何操作下执行run会立刻结束，如果在run之前执行一个内网连接并发送读取数据，大约会阻塞几毫秒。

看`uv_run`的代码，最核心的数据loop里包含一个`uv_handle`的最小堆，run的时候每次从堆中取出顶点并执行。这就解释了如果一开始就执行run，因为堆中没有数据就立刻返回，如果有一个handle，则等待这个处理完成，run就结束了。

因为`uv_run`的这种特性，必须要在执行它之前将所有会用到的句柄注册到loop，回调并不神秘，所有的接口如果允许传入回调函数，这个回调函数都会注册到loop中，并在符合条件时被触发。以TCP客户端为例说一下：

传统上socket的connect操作如果用阻塞模式，执行时间是无法预期的。uv封装后的函数是`uv_tcp_connect`，最后一个参数是函数指针`uv_connect_cb`。这个指针就会先注册到loop，再尝试发起连接，直到connect成功或失败，这个回调就被执行。但这个回调只能被执行一次，显然我们肯定希望这个tcp连接收到数据就能持续地被回调，就要在`uv_connect_cb`的实现里注册一个读回调，函数名是`uv_read_start`，最后一个参数也是回调，这个回调会常驻loop，一旦有数据就能执行回调。除非显式地调用`uv_read_stop`。这两个函数没有tcp字样，原因是uv中把tcp/pipe/tty抽象成了`uv_stream_t`类型。

stream的读写包含`uv_read_start`，`uv_read_stop`，`uv_write`。既然是读写，必然涉及`uv_buf_t`。读有两个回调，第一个回调是让用户分配buf空间，分配的大小是写死的！tcp和udp是65536，tty是8192或1024，只有pipe是运行中决定。当空间创建后，再把这块buf用来recv，把读出的数据写进去后，触发第二个回调。所以这两个每个都必不可少，且回调间有严格的时序关系。

做到这一步还有个问题，此时流程已经运行到`uv_run`且已经阻塞住了，没法输入数据，这时就要用上三个并列的很有用的类型，idle/prepare/check，这三个实现代码很巧妙，用宏的方式定义，并通过传参的方式复制了三遍，第一次我用常规方式搜索代码无果，才发现是用了宏展开方式来实现的。

三者和具体的业务态在loop的执行顺序是idle -> prepare -> specific poll -> check。由此可知poll执行前后会被调用，作一些校验和保证，类似Effiel的前验和后验概念。这三者都是寄生形态，如果没有tcp之类的事件，单独的idle不能永续存在。

uv内部两个核心也是仅有的数据结构:heap和queue。heap查找最小值(似乎只用于timer)，queue遍历(loop, threadpool, pipe会用到)。实现得简洁干净，值得一读。

uv的缓存`uv_buf_t`采用了和各自平台一致的定义方式，unix下是iovec，windows下则是WSABUF。因为内部实现时，如果buf数量大于1时会调用writev来替代write，所以参照iovec/WSABUF的定义就不奇怪了。

`uv_run`返回之后要用`uv_loop_close`把loop关掉。和demo上演示得不同，这个函数不一定返回成功，就是说可能释放是失败的。释放包括iocp,timer,以及前面提到的idle,prepare,check句柄。

说说线程库，创建用`int uv_thread_create`，返回成功与否，参数有3个，分别是tid，cbfunc,ud。调用之后要用`uv_thread_join`，内部实现是调用WaitForSingleObject。