Lua中元表的理解
====
从题外话说起，Lua在语言虽然没有class关键字，但不妨碍它是一门OO的语言，只是归属到object-based这个类别下(JS是这个流派中的prototype-based一脉)。可以把Lua中所有的table变量认为是object，如果仅仅是这样肯定是不够的，让Lua产生变化的就是元表。

通过一个值的元表可以修改很多操作的含义，但我认为其中最有用的只有3个：`__index`(get)，`__newindex`(set)和`__call`，lua在选择关键字的时候没有太直观。一旦能覆写get/set操作，不仅仅数据得到了隐藏，还能实现delegation，使得语言看起来有了继承的特性，当然也提供了rawget/rawset来访问数据的本来面貌。call则让对象成了仿函，使函数式风格能实现。

在重写这些方法时，`__index`是两个固定参数，self和keyname，`__newindex`再多一个value。而`__call`的参数个数至少有一个self外加可变的参数列表...。共同点是重写函数的第一个参数都是self。

为什么一定会有self呢？因为这3个特殊索引的值都可以是函数，而且还是C风格的plain function。
像`__index`的触发条件至少有两个参数，因此像`__index`的实现，可以写成function mt:__index(name)这种风格。
如果朴素一点，就直接返回一个变量或新的table，绕弯一点也可以返回function，
进而构成链式调用。执行这个function会返回一个table，这个table要先做一次setmetatable，从而使外面使用者看来，就是一个完整可用的对象了。

又比如`__call`能让table当成函数来调用，如果这个table中含有的大量信息不传递到`__call`对应的函数就太可惜了，所以table就成了函数的第一个参数，这是从实用角度出发点得到的设计结果。

前面提到了rawget做点补充说明，正常情况从table访问元素如果访问不到(即值为nil)，就会触发元表机制，哪怕{b=nil}这种形式，访问b时也会查找元表，因为b用pairs根本看不到，所以rawget的结果通常就是nil。

再来一段例子说明元表设置时的一个小误区，看例子
<pre>
local mt = {a="inmeta", __index=mt}
local tbl = setmetatable({}, mt)
</pre>
我开始的设想，访问tbl['a']会得到inmeta，但事实是nil。通过chunkspy反汇编看到`__index=mt`这句对应的是getglobal指令，就是说在构造等号右边的表时，看不到左边的mt，所以尝试向global空间找，当然是找不到的，所以结果是nil。那么换一种写法：
<pre>
local mt = {}
local mt = {a="inmeta", __index=mt}
local tbl = setmetatable({}, mt)
</pre>
似乎规避了刚才全局查找变量不存在的问题，好像也递归地把a设置到元表了，但是访问tbl.a时仍然是nil，说明`__index`的赋值是词法定界，即使看上去把mt重新赋值，但真正查找元素时还是用词法定界时的变量，所以还是老老实实地用`setmetatable({}, {__index=mt})`

弱引用
--
当想要引用一个对象，但是这个对象有自己的生命周期，不想介入这个对象的生命周期，这时候就是用弱引用。典型场景是cache，持有固然好，被释放也无关紧要。

将一对key, value放入到 WeakHashMap 里并不能避免该key值被GC回收，除非在 WeakHashMap 之外还有对该key的强引用。换句话说，只有cache的内容明确地被其他人需要，才会被保留，否则就被GC了。