两个嵌入式JS引擎的介绍
====
最近在开发一个协议转换工作，脚本决定使用JavaScript。JS的实现非常得多，除了浏览器里那些重型武器，还有非常多小型的实现版本，大多都实现了ES5.1的特性，这些之中我用了MuJS和Duktape，这两个接口风格和Lua很像，基于引擎按栈式操作，Duk速度比MuJS明显要快得多，也支持部分ES6的特性，但缺点就是接口也较多，掌握起来更难一些。以下逐一说明。

我先用的是MuJS库，引擎类型是`js_State`完全和Lua一样，感觉是Lua出现后照着Lua的接口抄的，来看和C的交互接口(顺便对比Lua的定义)

    typedef void (*js_CFunction)(js_State *J);
    typedef int (*lua_CFunction) (lua_State *L);

惟一的差异在于不需要返回值，这个差异也是JS不支持multi-return导致的，规范(至少5.1)要求必须且只能返回一个值，在实现时哪怕没有值也要push undefined才能返回。(但是Duk有返回值，正文再述)

再说说函数的执行，记得在call之前一定要压入this，这也是JS语言导致的，因为Function就是自带call/constructor方法的Object，执行后一定要记得弹出压入的返回值。

MuJS在执行出错后直接abort非常不友好，因为abort会导致栈丢失，用GDB的bt无法追溯，这里我修改了jsrun.c改为exit，并在jsstate.c打印了调用栈，出了问题很容易回溯。

它的值类型和Lua几乎一样，tag value风格，标记GC的字段。由于JS语言的特性，每个值对象还多出prototype和properties字段。以及配合ES5对象的extensible/seal/frozen特性的extensible字段。

Duktape的函数声明和Lua一样

    typedef duk_ret_t (*duk_c_function)(duk_context *ctx);

返回值有四种情况

* 1 正常情况，向栈内压入一个值并返回
* 0 由Duk引擎自动压入undefined，感觉和1差别不大，不需要多此一举
* 小于0 相当于抛Error异常，并列举了几种Error的值。从完整性角度来看是有必要的，JS毕竟是门显式支持异常的语言，没有<0就强制剥夺了这个特性
* 大于1 预留，为了以后支持multi-return做的预留

还是Duktape考虑得更全面。

Duktape有多种编译脚本，比如命令行模式，会额外包含print, console, module, log共4个模块，因为这些接口在某些平台并不存在。甚至还有debug接口。

和C语言的交互
----
两种都是用了lua的语义，总体差不多。各种pushXXX和pop接口，但duk的接口比较冗余，比如pop竟然有4个接口，有`duk_pop_2`和`duk_pop_3`这样特化的接口，完全想不出有什么必要。

在C语言执行JS函数也表现出duk的冗余，不仅区分了call和pcall，call还有自身,`call_method`和`call_prop`，后两个需要显示指定执行时的this，call没有指定，因此这个函数内了不要调用this。

编码格式
--
js标准规定字符串内部以Unicode保存，这两种实现都只支持外部输入UTF8，甚至外部输入带BOM的Unicode也会报转码失败，考虑到多语言编码的复杂性，可以接受。

MuJS裁剪
--
首先Date和Math库是最没有依赖的，删除后完全不影响编译。

接下来Regex就有点麻烦，因为gc中要释放regex，string的match,split,replace都依赖正则。

删除URI相关的4个global函数。去掉ES5追加的extensible属性，大约300行代码左右，非核心。