几个安卓ROM的体验报告
====
因为手欠把flyme的stk.apk(SIM程序)删除之后，一直报com.android.phone停止运行，加上flyme用了两年也有些厌倦，TCL M2M这款机型各路网上爱好者做了很多ROM适配，故得以把几大主流厂商的ROM都体验一遍。机型为4.4，各ROM普遍是15年的版本，不新但能体验出很多差异。

Flyme用得最久的系统，界面小清新风格比较对我的胃口，悬浮球是大特色，不过用起来总感觉会误触，还是关了。操作比较方便，各种UI设计都很赏心悦目(我的感受)，用得最久反而没什么想说的。

锤子桌面，只用了桌面没有适配的ROM，桌面第一眼感觉很新鲜，很有设计感。九宫格布局但不能换壁纸只能换背景配色，用下来最大的不便就是非常耗内存，1G内存会经常出现回到桌面时要等待2到3秒的场景，2G的话会好很多，偶尔也会要等待不到1秒，可能3G内存会杜绝，但没有这样的手机，无法实测。操作上重于点选，对滑动支持很差，新鲜劲过去就不怎么样了。

华为系统，EMUI桌面朴素得没法看，不知道算不算理工男的设计，总之和锤子桌面完全不具备可比性，系统功能也很理工化，但对我来说很贴心，各种流量控制、锁屏提示都很到位，内存管理不错，用了很久之后，清理任务后的内存占用和开机时是一样的，这点其它几个系统都做不到。

OPPO的ColorOS系统，桌面中规中矩，最大的亮点是突出了音乐和拍照。桌面左划就是音乐界面，有个一键HiFi的按钮，开起后声场变大，没有具体的音效设置。打开相机甚至还有相机商店，可以下载自拍相机、慢动作相机等，不过我对相机不感兴趣，看看就好。设置界面划分成3个tab页，声音和显示各占一个，可以算是最日常的功能吧，这种划分对日常使用向的用户来说挺友好的。但开机时内存有1.1G剩余，用到后来不管怎么清理任务栏都只有700M左右的空余。一些小功能屏幕边角向中间划切换为单手模式，比如自带FTP方便的传数据，插入USB口后切换模式直接在通知栏完成，甚至可以选择仅照片模式，都是力求做到对普通用户友好。

ViVo的funtouchOS，我是和OPPO进行比较，毕竟这两个品牌的定位比较近似，但实际用下来总体感觉不如OPPO的思路清晰，系统设置的菜单做了些调整，但没有突出重点，把蓝牙藏得很深，也可能这是版本关系，至少从今年看蓝牙耳机非常普遍，因为做为一级菜单。开发者选项只能在拨号盘输入`*#*#7777#*#*`来临时打开一次，每次都要输入如此冗长的一段，不知道意图的是什么。音乐自带了BBE音效，回想起大学时买iRiver的MP3就以BBE为卖点，现在再看这种音效不过尔尔，不过其它系统都没有，也算是在音乐上做了优化。相机可以切换普通模式和专业模式，开放ISO、曝光时间，但是这些参数想来普通用户并不会买账吧。ViVo的桌面可以由用户自己创作，称之为情景桌面，完全看不到图标，只是一幅风景画，但新鲜感过后，还是用图标来得实在，对我来说手机终究是用的，不是看的。

嘉域系统，因为ROM做得比较简洁，没有额外附加的程序，这是我用的第一个设置中直接集成ROOT开关的，可以配置每个程序是否可以访问su，定制度不高，缺少流量管理软件，真正用起来的时候后台程序流量控制不住。只能用原生的流量限制功能，限制流量的坐标轴滑条使用安卓原生，按对数增长，0～100M的操作区间很宽，越往上过渡得越快，比线性数轴要好。不过其它ROM也都一样，不算嘉域的亮点，作为原生系统的亮点也要写出来。

联想ViBeUI系统，本来还有点期待，结果装上后彻底失望，制作者甚至都没有集成输入法，在常规的设置之外另有Tab页，但却都是些快捷操作，比如熄屏时双击home键拍照，甩手机锁屏之类。就是些奇技淫巧但又要单独出来，仿佛只有小聪明却找不到重心。开发者选项被阉割得连关闭动画的选项都没有了，每次新手机我都会把动画效果关闭，联想虽然不隐藏这个入口，却直接把功能删了，更加可恶。只用了一个下午，就决定不再使用了。

金立Amigo系统，是西班牙语朋友的意思，起初我是不看好的，但可能是ROM制作者的用心，调整妥当后非常地好用，流量控制、后台关流量、也很省内存，是第一个原生支持修改字体的系统，缺点是铃声居然不能设置，只能按root方式直接修改系统文件夹，自带的相机程序无法使用(装第三方就行，不算问题)，另外开发者选项单单把进程统计给删除，不知何故。

大可乐系统本身没什么要说的，制作者集成了xposed，故还在使用中

另外小米系统最初也装过，不过时间久了没什么印象，这次就不再写报告了。

总结下来一共8个系统加1个桌面，flyme的画风最好，OPPO的系统最友好，华为最理性，锤子桌面比较注重设计感，剩下的都没什么特色，甚至联想还要打负分。