# 青泽《澄明之境》文摘

前言：体悟金融市场的“炼金”之路

1. 要成为一个投资家，你必须是一个投资思想家。
2. 哲学是观察世界的角度学，角度一变，世界就变了。
3. 不可能找到百战百胜、完美的市场交易理论，必须放弃寻找“投资圣杯”的努力。
4. 多则惑，少则得。
5. 单纯的眼睛看到的是单纯的世界，复杂的眼睛看到的是混乱的世界。
6. 所谓的交易境界，指的是投机者在洞悉了技术层面的局限性以后，有了自己的投资哲学和思想体系，通过构建相对合理的交易策略和风险管理办法，在交易世界放弃完美，进退有序，淡定从容的心境。
7. 交易绩效的稳定，并不是技术的问题，而是放弃的学问。
8. 如果交易和战争两者真的有相似之处的话，战争者应该具备什么样的精神态度，投机者也应该具备什么样的精神态度。
9. 收心、守心、修心。修心讲的是日常具体事情中修炼自己的心性。
10. 交易不仅仅是知识的学习、接受过程，更是一场投机者品性的修炼。
11. 如果只是看过，明白，就能懂得，做到，那和尚修成佛陀岂不是和上大学一样简单？
12. 投资投机的事业更接近佛学的修行，别人的规矩原则，是别人的，即使告诉你，也还需要你自己去领悟去证得。
13. 巴菲特说：“一个在小事上无法节制的人同样在大事情上无法节制。”
14. 知道不是力量，相信才是力量。
15. 有信仰的人，观点是单纯的，意志是坚定的。
16. 单纯的具有知识的人仍然容易陷入矛盾和纠结中，容易在市场交易中迷失方向。
17. 投机客是“行者”、“忍者”而非“学者”、“智者”。
18. 投资人生是一条艰难的路，需要经历一次茫茫荒野上的艰辛跋涉。

第一章：我的投资人生

19. 一个仅有十年投资经历的人，感悟和思想会有多深刻呢？也敢写书？
20. 书不是写出来的，而是无数金钱和痛苦绝望堆出来的。
21. 如果在读者看来这本书字字珠玑，那么在我看来这本书字字血泪。
22. 叔本华说，“一颗大树想要到达天堂就必须进入最深的土壤，它的根必须进入地狱”。
23. 人生的智慧一定来自于痛苦。
24. 少年得志乃人生之大不幸。
25. 斗争哲学最不适合做期货。
26. 一头猪飞起来的唯一办法是去寻找风口，而不是花时间精力去琢磨让自己长出翅膀。
27. 什么是哲学家/投资家：在理性的指导下，能够保持自我克制的人，而不管他知识多少。
28. 人只有被逼到万般无奈之中，才会去思考一些深层次的问题。
29. 如果要在市场取得成功，投机者应该做出正确的决策，而不是做出让自己感觉舒服的决策，心理上很舒服的交易，结果往往不好。
30. 成功的投机者离不开辩证思维的大智慧。
31. 模糊是美，缺陷是美，简单是美。在技巧上追求完美，在利润上追求极限则恰恰不是美，而是与美的真实背道而驰。
32. 从长远角度，期货交易成功必须要有一个系统、完整的交易思路，包括的合理的交易理念、策略、方法、工具；良好的风险管理制度；正确的人生观、价值观等。
33. 违反交易原则和体系的冲动是投资成功的大敌。
34. 知识可以传授，经验不可传授。
35. 即使你具备了足够的知识，没有经验，你连纸上谈兵都谈不清楚。
36. 期货交易是一个个人英雄主义的孤独游戏，需要自我独立决策，并承担由此引起的最终后果。
37. 投资成功的核心不是去抓更多的机会，而是耐心等待，把某一个机会用好，把一个品种做精，当机会来临时，用极大的意志力把交易机会用到极致。这样的交易效果远比发现十次交易机会，每一次都浅尝辄止要好得多。
38. 投资理念是一个内涵丰富的概念，包含着一个人的投资目的、投资哲学、投资理论、投资策略、投资风险管理等很多方面。完整的投资理念需要从抽象到具体，把交易各个环节、各个要素系统地整合在一起，形成一个能够自圆其说的逻辑链条。
39. 戒（有所不为）、定（目标专一）、慧（技术精进，由术转道）。
40. 收心（有舍有得）、守心（耐心等待）、修心（功夫在诗外）。
41. 知道、相信、信任、信仰。
42. 一旦选择了投资人生的冒险之路，回到过去已经不可能了，未来的命运已经远远超出了你的控制力和当初的想象。
43. 青泽投资哲学：投资的理论、模型、假设决定市场观察和操作。
44. 心由境造or境由心造
45. 为学日益，为道日损。内化于心，外化于行。尽人力，听天命。
46. 期货投资，与其说是技术，不如说是艺术，与其说是赌博，不如说是拼搏，与其说是做盘，不如说是做人。每一张单都透射出人性的色彩，品性的贵贱。
47. 推荐书籍：《股票大作手回忆录》丁圣元译。

第二章-投资市场需要哲学智慧

48. 你越急功近利，越想挣钱，反而越挣不到钱。
49. 马克思主义哲学简单归纳为三条：世界是物质的，物质是运动的，运动是有规律的。
50. 康德，先验哲学，三大批判。康德哲学是西方古典哲学和现代哲学的分水岭。
51. 哲学有一个功能是锻炼人的思维能力，如果你经常看康德的书，你会变聪明。
52. 康德的先验哲学综合了经验论和唯理论，试图更加深刻全面地解决科学知识为什么能成立的问题。
53. 在康德的哲学里，物质世界表象背后并不存在着一个秘密的规律、本质，等待着科学家去寻找、发现。自然科学规律的发现需要科学家带着理论模型、科学假设去观察世界、拷问世界，通过对比，才能知道自己的理论正确与否。
54. 如果投资者头脑中没有事先预定的理论、原则、框架、模型，毫无目的地观察市场，看到的只能是市场价格随机的波动。
55. 知识不能单纯从经验中得出，而只能从理智的发明同观察到的事实两者的比较中得出。
56. 先有理论，后有观察。理论不是发现，是发明。
57. 科学不是发现，而是发明。人为自然立法。
58. 人为市场立法。
59. 市场背后并没有什么所谓的规律、本质，你用什么样的理论和思想去看待市场，给市场定位，你就看到了什么样的市场，你就会有什么样的投资行为模式。经纬度的举例。键盘字母排序。
60. 什么样的理论选择决定了你看到什么样的世界。
61. 谁对谁错，重要吗？说得清楚吗？
62. 你如何看待市场，得出一个什么样的结论，完全取决于你自身的眼光。你用短期的眼光去看，得到短期的结论；长期、基本面、技术面。
63. 胡雪岩：你有一个乡的眼光就做一个乡的生意，你有一个县的眼光就做一个县的生意，你有天下的眼光就做天下的生意。
64. 投资市场需要大智慧、大格局。
65. 投资者不能像个傻瓜一样跟着市场跑，让市场价格变化决定你的投资行动。（难道不是让市场价格变化决定行动吗？量化就是这样啊）
66. 真理是有限的、相对的，没有规律性可言。
67. 如果金融市场有规律，那也不会是长久的、永恒的。
68. 投资哲学的高下决定了每个人不同的投资人生。有些人即使短期赚钱，志得意满表象下其内心世界是虚弱不安的，眼神是迷茫的，对未来是缺乏信心的；而有些人即使阶段性做得不好，其思路是清晰的，目标是明确的，说话是低调的，眼神是淡定的，内心是平静的，对未来是胸有成竹的，能够达到“未战而先胜”的境界。
69. 投资市场高手之间的较量，绝不是技术水平的较量，而是投资哲学、投资理论的较量。投资哲学和投资理论决定 了你的眼光和境界，也很大程度上决定了你是一个什么样的人。
70. 不要问别人行情，别人永远不可能告诉你正确答案。
71. 聪明的投机者只有在机会来临时才做事。

第三章-投资理论

72. 投资理论只是对市场的一种解释，不同的投资理论对市场有不同的解释，甚至可能相互矛盾。没有完美的理论。
73. 投资理论：价值投资理论、趋势跟踪理论、反身性理论、均值回归理论等等。
74. 单纯的眼睛看到清澈的世界，复杂的眼睛看到混乱的世界。
75. 世上很多事情道理是相通的，少而精往往胜过多而博。
76. “基本分析是一种让杠杆交易者死得很体面的理论”。
77. 对于杠杆交易者来说，一个短线交易者如果非要刻板地按照基本面方向操作，当市场出现不可避免的大幅逆向波动时，还固执已见、自以为是，即使长期方向没错，市场短期波动也可以置你于死地。
78. 你很对，但你死了，不过死得很体面。
79. 硬币都有两面，你在接受它优点的同时也得承受它缺陷。
80. 我用趋势和结构思想来理解市场，对市场进行定位。趋势、结构理论是我的投资理论的核心，也是我交易体系和别人区别较大的地方。
81. “虽有智慧，不如乘势”、“天下大势之所趋，非人力之所能移也”
82. 结构：通常是指市场趋在演化过程中间出现的停顿、反向运动的中间状态。
83. “耗散结构”：偏离平衡态的新的稳定有序的结构。煤气罐、水库里的鱼。
84. 我把市场价格运动分为结构内、结构外、结构临界状态三种情况。结构内，价格运动非常随机、无序，结构临界状态，价格运动非常不稳定，结构外，价格运动有很大的有序性、必然性。这个“趋势+结构”理论，是我制定操作策略的基本依据。

第四章-投资风险和心态

85. 投资心态的培养没有捷径可走。专注执着，追求自然而然的境界，是一个人做好任何事情应该具备的优良品质，期货行业更是如此。
86. 坏的结果往往是由好心促成的。
87. 围棋十诀：不得贪胜，入界宜缓；攻彼顾我，弃子争先；舍小就大，逢危须弃；慎勿轻速，动须相应；彼强自保，先势后地。
88. “我从不追求妙手”“我从不想一举击溃对手”
89. 四道防线：仓位管理；时间止损、主动止损；被动止损（价格止损）；单日风控底线、净值管理。
90. 空谈投资心态没有任何意义，良好的心态不可能一蹴而就，而是在艰难、漫长的死亡游戏中，只有死里逃生的残存者才有资格谈论的话题。
91. 《对冲基金回忆录》：只要你进入了投机这一行，这辈子就休想再有无忧无虑、安逸的日子，内心永远会处在焦虑和煎熬之中，世界上根本就不存在良好的投资心态这一说。
92. 期货交易的技术和知识，也许学一两年时间就够了，但是，投机者要培养一个稳定、良好的心态，即使花上十年工夫，也不算多。
93. 巴菲特说：“无论你多有天分，也无论你多么努力，有些事情就是需要时间。让九个女人同时怀孕，小孩也不可能在一个月内出生。”
94. 我们必须勒住自我欲望的缰绳，舍弃十八般武艺样样精通，企图打败市场的非份之想，永远只追求属于自己的利润。（应该具有投资心态）
95. 任何高超的交易技术背后都必须具备高度统一的精神支持，才能发挥巨大的威力。
96. 稳：耐心；狠：重仓；快：果断。

第五章-投资思路与策略

1. 交易之道由心开始，次正理念，再次策略，最后技术。世人反其道而行之，故事倍而功半，期货交易首正其心。
2. 林广茂棉花之战总结：目标明确、思路清晰、意志坚定、市场配合。
3. “如果你天天坐过山车，时间长了，就能在过山车上睡着了”
4. “风格就是你的背影”
5. 越是成熟的交易员，个人交易风格越鲜明，思维和行为方式具有逻辑性和前后一致性。
6. 两种成功的风格：顺势轻仓止损长线；顺势重仓，相对短的止损，中短线。
7. 频繁的交易基本判了你死刑：不要盼望你能在高抛低吸的短线交易中获胜。
8. 平仓策略取决于你是个什么样的交易者，也就是取决于你的交易风格。如果你是短线就用短线平仓策略，长线交易者就长线平仓策略:趋势反转了再出场。
9. 伯克希尔就是通过把赌注押在有把握的事情上而赚钱的。
10. 我越来越相信正确的投资方式是大部分的资金投入在自己认为了解且相信的事业之上，而不是将资金分散到自己不懂有特别信心的一大堆公司。
11. 幅度取胜、仓位取胜。
12. 期货市场是一个以金钱的输赢论英雄的游戏，而不是投资者之间谁掌握的知识多，谁的投资技巧高，谁就是赢家。

第六章-投资信仰

1. 信仰是什么？信仰就是桥上的栏杆。
2. 信仰是指某种主张、主义、宗教或对某人、某物的信奉和尊敬，有一种坚定不移的看法，并把它奉为自己的行为准则。
3. 有信仰的人，心底会有希望，意志会更坚定，遇到困境会迎难而上，去实现自己的理想。
4. 知道不是力量，相信才是力量。
5. 小智为财奴，中智为克已，大智为信仰。
6. 刘强：“资本市场就是把钱从内心狂躁的人的口袋里流到内心安静人的口袋里的一种游戏”
7. 只有信仰才是我们灵魂的拯救者，才是交易智慧的坚实基础。
8. 知道、相信、信任、信仰。相信与信任，走钢丝的例子。
9. “读八百本书，无外乎顺势而书”
10. 冯友兰先生在《中国哲学简史》中提到人生有四个境界：自然境界、功利境界、道德境界、天地境界。
