# 日本宪制史

我们首先要建立一个关于日本的模型。日本在东亚和世界都是非常特殊的。大体上来讲，它是一个小欧洲。简单粗暴地说，日本分为两个部分，关西和关东。直到现在，关西和关东仍然有很多不同，包括它们发电机的频率都不一样，关西和关东相互歧视、相互嘲弄的段子是非常之多的。这两个部分的差异也是从历史的黎明就开始的。我们都知道，日本在它的先史时代是经历过一次替换的。最古老的居民可能是跟东南亚和南岛血统比较接近的绳文文化的居民，以北部和东北部为中心。越往北，人口密度越高。在接近北海道的地方，尤其是接近海岸线的地方，人口密度最高。即将进入历史时期的时候，来自亚洲大陆的新一代移民，通常称为弥生文化，从西部进入日本，然后情况就颠倒过来了：西部的人口密度最高，大和和北九州的人口密度最高；北方的人口密度很低，越往北，人口密度越低。这实际上是两种不同性质的文明。我们所知道的日本，是建立在这个二元对立的基础上的。

同时，东北和西南两者，形势上也不一样。在有历史的日本这个时期内，东北部，或者是所谓的关东，相当于是欧洲的日耳曼地区；西部，以美浓不破关为界，包括京都、奈良在内的这整个西部，是相当于拉丁欧洲的格局。如果你去寻找日本的古典文化财富，那你就会发现，除了东京以外，关东基本上没有，绝大部分历史文化遗迹都集中在关西。关东对于日本来说是一个未开发地区。日本历史的前半期，关西和朝鲜半岛南部是联系在一起的，而关东则是在种族上和文化上都非常疏远的地区。而日本的武家政体基本上是开拓者的产物，相当于是拉丁的欧洲开发日耳曼的欧洲，或者是欧洲人开发美洲一样。封建主义跟军事殖民的关系一向非常密切，也是关东开拓的自然结果。这是日本历史的第一个二元结构：北方和东方像是日耳曼；南方和西方像是拉丁欧洲或者旧欧洲，或者更确切地说，像地中海世界，因为它不仅像拉丁欧洲，还包括了北非和西亚，濑户内海就相当于是日本的地中海。日本有一个小小的地中海，这是整个亚洲大陆都不具备的形势。

二元结构贯穿了整个日本的历史和文化。地理和地缘是一个方面，文化和结构也是一方面。跟南岛或东南亚有关系的这种文化，它的主要特点是祭祀和祭司的文化。最早的天皇就是祭司。“天皇”这个词包含的一个含义就是清净和洁净。在《古事记》（注：712年成书）这样的日本神话当中，日本最早的诸神，天照大神和她的同僚们，主要的功能就是拔除凶秽。凶秽包括腐烂的尸体、疾病和其他一切肮脏的东西。高天原是一个极度洁净的地方，诸神是洁净的来源。而天照大神那个喜欢调皮捣蛋的弟弟，就是因为把各种乱七八糟的脏东西拿来折腾，才被诸神赶出了高天原。而他的被驱逐，导致了日本民族的诞生。这个被驱逐事件在日本的文化当中的意义，差不多就像亚当和夏娃被逐出伊甸园一样。被驱逐者到下界以后，产生了大国主命和出云系的诸神。然后天照大神的子孙——所谓的天孙民族进入出云以后，征服了大国主命和他的子孙。所以日本现在的诸神也包括天孙系和出云系这两个部分。两者的差别是很明显的，甚至在德川时代产生了两种不同的神道学。

如果把这个过程对换到历史当中，那就可以看出，日本真正最早的原住民，在文化上跟太平洋列岛和东南亚的居民非常相似的原住民，他们基本上是祭祀民族，祭祀的主要功能就是洁净。欧洲人十九世纪到太平洋群岛的时候就惊讶地发现，在他们见过的所有民族当中，太平洋群岛的居民的清洁程度是最高的，甚至比欧洲人自己还要清洁。他们是那种一天不洗澡就要觉得浑身不舒服的角色，而且认为不够清洁是宗教上和道德上的罪恶。这跟原始日本人的特征是非常相似的。而后来建立弥生文化的那些日本人，就考古学来说，是所谓古坟时代(250~538)的中期，给日本文化的风格带来了另外一种特征：以前基本上是以祭祀为主，以后则增加了很多军事上的内容，所谓的“铜利”之类的东西。古坟时代的早期，是很少有那些具有内亚风格的物品和跟军事有关的色彩的。这就是日本历史、政治和文化的第二个二元对立：祭祀的国家和军事的国家的二元对立。后期日本的历史也是围绕着这个二元对立展开的，但是一般人没有注意到，这个二元对立其实是在日本历史的最早期就已经开始了。

天皇本人也有他自己的二元角色。一方面，他是神的嫡系。在神道学当中，所有的日本人都是一家，都是神明的后代，但是天皇是长房和嫡系，贵族是比较接近的支系，一般的老百姓就是平民了，虽然也是神的后裔，但是是神的小宗和支系。天皇的祭祀作用无疑是第一位的，但是他也是有双重作用的，就从天皇的三大宝器就可以看出，他既是祭司的领袖，又是武士的领袖，而最早的天皇是在这两个角色之间交替转换的。天皇的二元性又产生出了国家体制的二元性。日本国家体制的二元性是一个不对等二元性。所谓“不对等”是这个意思：第一，它是二元的，二元中间，一元是名，一元是实；然后名的一元当中又会产生出小的二元，这个二元当中又是有名有实，实的二元当中又会产生出另一个小的二元，这个二元又是有名有实。名和实之间不对称，但是每一个不对称都会产生出新的不对称的二元结构。这个也是从日本历史的黎明就开始的。

我们所知道的最早的日本，就是历史的日本，不同于以虾夷人为代表的那个土族民族的日本，是在九州的北部和本州的西部首先开始的。这时候最早出现的天皇，是在两个角色中间来回转换。一般来说是会出上几代像雄略天皇（注：456~479在位）那样武功出众的天皇，然后又会出上几代非常热爱和平、以祭司和文化提倡者为特征的天皇，两者之间不断交替。这时候的天皇还没有“天皇”的称号，在推古时代（注：推古天皇，592~628在位）以后，天皇才会得到“天皇”这样的称号，而这个称号的产生就是日本国家体制正式出现的结果。日本国家体制出现的第一个结果就是，原先由天皇一人承担的两种职能，在未来的律令制国家当中一分为二了。不过现在还不用讲到这一步，我们回过头去，首先讲历史的黎明，就是对应于古坟时代。

古坟是一个比金字塔还要巨大的建筑物。按照主流考古学家的意见，这是日本古代氏族首领埋葬的地方，也是新任氏族首领举行就职仪式的地方。当时的日本是未来天皇家族和地方豪族构成的一个类似君合国的联邦性的实体，照律令时代的说法就是天皇和部民：天皇的家族就是雄略天皇(418~479)或者神功皇后(169~269)他们的那个家族，而部民就是后来苏我家族或者物部家族的那些部民。部民不是纯粹的血统集团，因为它包含了许多渡来人，而且联结的方式也不是真实的血统。部民和天皇之间是属人的联系，而不是属地的联系。部分原因大概是因为，当时是属于人少地多的时代，要找新的土地不是很困难，但是要得到新的人口，难度就会比较大，得到新的人口是社会得以发展的一个重要因素，而要得到新的土地，相对来说就会比较容易。

部民有土地，但是土地对他们来说可能不是最重要的财产，他们自己的礼器、法器和生产技术才是最重要的财产。有些比较小的部就是专门从事某一个行业的，比如说制造某种工具的部或者生产某种产品的部。它们可以改变它们的地理位置，也可以分到或者得到新的土地，但是不大会改变它们的职业传统。像物部氏这个在《万叶集》中有特殊地位的部，所谓“物部大臣盾，高擎号令雄”（注：《万叶集》卷1，第76首），它最早的特点可能就是为天皇和为整个社会保存那些与武器有关的资源。“物部”实际上翻译出来的意思，就大概相当于是储藏室或者说是后勤部的意思。

