# 字体名

Adobe 有一份文档就是专门讲这个的: 5149.OTFname_Tutorial.pdf

字库中有关于字体信息的数据都储存在 name table 中, 每条数据有 4 个标识符:
nameID,platformID,platEncID,langID - 名称,平台,编码,语言
(其中 platformID 将会影响后两项的取值).

其中, 与字库名称有关的 nameID 如下, 以 Adobe 黑体中的对应名称作为参照:
```
1. Family - Adobe Heiti Std R
2. Style - Regular
4. Full - Adobe Heiti Std R
6. PostScript - AdobeHeitiStd-Regular
16. Preferred Family - Adobe Heiti Std
17. Preferred Subfamily - R
18. Mac Compatible Full - (无)
20. (未命名) - AdobeHeitiStd-Regular-GBpc-EUC-H
```

通过 4 个标识符, 可以组合出不同平台不同语言下的不同名称, 如:
1,1,0,0 - Family,Macintosh,Roman,English
(如果不特意指定除 nameID 外的其它 3 个标识符, 将默认为 "1,0,0", 即西文字体大都如此).
1,1,2,19 - Family,Macintosh,Big5,繁体中文
1,3,1,2052 - Family,Microsoft,Unicode,简体中文

现在常用的 Opentype 字体的命名是通过里面的 name 表组成。name 表项由语言、名称类型以及名称值组成。在名称类型里有 Family、Style 和 Preferred Family、Preferred Style 两组。因为历史原因，Family+Style 不能支持超过四个 Style（而很多字体，比如 Adobe 的那些经常 6 个宽度），Preferred Family+Preferred Style 则可以支持很多的小 style 甚至是非标准的 Style（比如 Hiranigo 里面就用 W3、W6），而这就产生了问题。

Windows 的字体预览会采用你目前的系统语言对应的 Preferred Family 作为命名，如果此项缺失则会用系统语言 Family、英语 Preferred Family、英语 Family。

对浏览器来说不同浏览器的处理策略是不一样的，比如 IE9 和 FF4 支持按照 Preferred Family 选字而 Chrome 只按照 Family（Opentype 规范里的 [name] 表项目）搜索。

下面是「Adobe 黑体」的名称表：

[name] 表：
2052（中文）Fullname：Adobe 黑体 Std R
2052 Preferred Family：Adobe 黑体 Std
2052 Preferred Style：R
1033（英语）Family：Adobe Heiti Std
1033 Subfamily(style)：Regular
1033 Fullname：AdobeHeitiStd-Regular
1033 Preferred Family：Adobe Heiti Std
1033 Preferred Style：R
65536 CID findfont Name：AdobeHeitiStd-Regular-GBpc-EUC-H

Postscript 特有名称（仅限 CFF OTF）：
Postscript Name：AdobeHeitiStd-Regular
Postscript Family：Adobe Heiti Standard Opentype
Postscript Name For Humans：Adobe Heiti Standard Opentype Regular
