# 天启的另一面

## 帝国的木工

一）

在腾讯视频看了电影《绣春刀2·修罗战场》，拍得可以，故事的编排也很有意思。

片中，北斋先生，东林党人，要杀魏忠贤，要换皇帝，弟弟朱由检"谋害"皇兄朱由校，在龙船上做手脚。

最后，床上病恹恹的哥哥对弟弟说：“来，我弟要做尧舜。”就这样，弟弟赢了，东林党赢了。

这个小情节，正史有记载。1627年，兄终弟及，朱由检从哥哥手中接过帝位，成为明朝崇祯皇帝。

他上台3个月，在东林文官簇拥下，将魏公公“阉党”一网打尽。东林党弹冠相庆，变天了，好日子到了！

极具讽刺意味的是，弟弟信东林，杀“阉党”，用文官，大明并没有实现中兴，反而一步一步走向灭亡。

17年后，李自成杀入北京，弟弟上吊自杀，身边没有一个东林官僚，陪伴他的却是一个阉党王承恩。

二）

哥哥朱由校，是帝国的第15个皇帝，年号“天启”，庙号“熹宗”，1620年九月初六登基，1627年八月十一日病亡。

哥哥只活了23岁，只做了不到7年的皇帝。在明末时期写就的大量文章里，哥哥常被讥笑，人送外号“木匠皇帝”。

他们讥笑他痴迷木工，不务正业。“圣性又好盖房，凡自操斧锯凿削”，“每营造得意”，忘记吃饭，忘记寒暑。

他们讥笑他傻不拉叽上了魏公公的当，大肆用贪财的“阉党”，而不用“爱国”的东林读书人，贻误江山，云云。

文章都是读书人写的。当时，东林党是最大的读书人，以江南士大夫为主的官商集团。哥哥信公公，用公公，深深得罪了那帮文臣官僚。

哥哥是聪明人，就是死得太早。在位短短七年，他和他信任的公公执政团队，领导军民打赢了几场大仗。

这些仗，对内对外都有，例如，平息山东白莲教、在澎湖打败荷兰，辽东“宁远大捷”，原本艰难的朝局焕然一新。

三）

我们把目光放“木匠皇帝”四个字。这个用来讽刺哥哥的外号，背后隐藏的却是另一番宏大故事。

时间往前推移，1597年，明神宗万历二十五年六月十九日，皇宫又突起大火，把皇宫“三殿”烧个净光。

“三殿”在当时名叫皇极殿、中极殿和建极殿，即今天故宫太和殿、中和殿和保和殿。这是帝国最高级别的政治建筑。

三殿，是帝国脸面、国家象征。三殿尽毁，如同美国白宫、国会大厦、自由女神像一夜之间被恐怖分子炸掉。

这场大火对帝国政治生活的严重冲击，要有多大就有多大。正常情况下，三殿需要马上重建，刻不容缓。

但是，如此重大而紧迫的国家头等大事、超级工程，朱由校的爷爷明神宗，终其余生，都没有重建起来。

整整23年过去，在紫禁城里，光秃秃的三殿遗址，犹如帝国面上的三块癞疤，成为无言的耻辱！


四）

三殿建不起来，不是不想建，而是“没法建”。火灾过后，惊魂未定的明神宗要求文官内阁“即议修复”。
 
工部很快提交“大工”预算：白银3000万两。把神宗吓呆了。天啊，这可是户部10年的财政盈余！

当时，帝国财政已捉襟见肘。户部太仓每年额收税银不过300万两，而“九边”一年军费就超过此数。

边军年年缺饷，户部时时告穷。用神宗的话说，“官民两竭”。工部提出的这个天量预算，怎么拿得出来？

为了筹钱，文臣内阁提出了很多办法，诸如开征矿税、复征罚脏银两、汇积各省财政结余、发动官民捐献，等等。

可惜，这些政策，一如既往在庞大官僚系统手里变了样，成了层层经办人中饱私囊的绝佳机会。

几年下来，筹钱不到百万，连预算零头都不够，反而造成民怨四起。神宗放弃治疗了，在剩余的23年皇帝生涯，他龟缩偏殿办公。

五）

这时，哥哥朱由校匆匆上台。他刚满16岁，身边有个53岁的老太监，不是别人，魏忠贤公公。

出身贫穷的魏公公，入宫30年，头发熬白了，才从底层倒马桶太监，晋升为东宫太子一个才人的伙食管理员。

命运很奇妙。这个才人，恰好为太子生了一个长子。公公伺候才人，自然而然也连带伺候这个小皇孙。

煎熬了那么多年，公公极度珍惜这份工作，对才人和小皇孙有种说不出的忠诚与依恋，伺候主人一丝不苟，全力以赴。

公公手把手将小皇孙带大。想象一下，400多年前，夕阳从紫禁城头落下，公公抱着小皇孙，絮絮讲故事、哼歌曲。

在那十几年的岁月里，公公一定会讲到皇宫里三殿遗址的耻辱，讲到重建预算大到离谱，讲到征税过程中官员的贪墨。

这个小皇孙，就是哥哥朱由校。因这层关系，他与公公的感情，他对公公的信任，异乎寻常的不一般。

六）

朱由校决心重修三殿。他即位之初，马上下诏：“传起建皇极门殿，择日兴工。”

对于工部的天量预算，他怀疑，他不信。他用了最笨但也是最好的办法：自己学木工，钻技术，分贤愚，辨忠奸。

哥哥真的沉下心去学。他聪明，学得快，“自操斧锯凿削，巧工所不能及”，他成了建筑工程专家。

哥哥的任职日志《明熹宗实录》，记载了他掌控三殿重修的各个关键施工环节：兴工礼、立金柱、升金梁、竣工典……

天启六年九月，“皇极殿成”。次年，“中极、建极殿成”。作为帝国权力象征的三殿，终于再次屹立在紫禁城里。

哥哥重建三殿，实际上花了多少钱？睁大眼，看清楚，一共是白银5957519.7684161两。

你并没有看错，就是这么变态，精确到小数点后7位。这个数字不是我编的，是明朝的官方文告：

“工部奏，三殿大工……报竣，……所费银计五百九十五万七千五百一十九两七钱六分八厘四毫一丝六忽一微。”——《明熹宗实录》

七）

以前，每逢为内廷兴建或修葺工程，工部官僚冒领工料价款、贪污中饱已成惯例。何况修三殿属于大工，更是机会难得。

现在，他们遇到“木匠皇帝”，真正的内行，专家中的专家。

工程的猫腻，官员的伎俩，逃不过他法眼。竣工决算精确到小数点后7位。

600万两与3000万两，差距达2400万两，文臣官僚虚报工价高达5倍之多。

胆敢联合起来蒙骗朕！太黑了，这才是真正的祸国殃民。

东林党文官在皇帝眼里一文不值，公公们得到极大重用。天启五年，皇帝诏令烧毁全国书院。

魏公公也贪，但是，他所有的赃款加起来，也很难超过2400万两。而且，公公们忠心，人少，办事高效，远比当时的文臣官僚强。

信任，才是要害。有明一代，层出不穷的“宦官专权”现象，骨子里揭示的正是皇帝对文臣官僚系统的不信任。

极其诡异的是，三殿刚完工，哥哥莫名其妙从龙船上“落水”，很快病亡。弟弟是亲王，没受过系统的、真正的帝王之术教育。

他接班后，东林党日夜在他耳边忽悠，“太监都是奸臣，是卖国贼”，“东林党个个是圣人君子，是爱国英雄”。

志大才疏、刚愎自用的弟弟真信了。上台后立刻铲除“阉党”。崇祯二年，为东林党恢复名誉，大加重用。

就这样，哥哥苦心经营、原本有很大起色的国事政局，逐步好转势头被彻底破坏，重走回头路。

自私自利、内斗误国的东林党空前膨胀，这帮家伙，一贯擅长文宣，标榜人间楷模，口口声声为大明，说的比唱的好听，就是不干人事。

弟弟心中的“大明梦”，最终彻底幻灭。

1644年，崇祯十七年四月三十日，李自成撤出北京，一把火将紫禁城焚毁，哥哥亲手重建的三殿复为灰烬。

## 东林为政

 一）
 
1620年九月初六，哥哥朱由校登基，一开始他重用的人，其实还不是魏公公，相反，是东林党人。

那时，哥哥对满口子“爱大明”的东林党抱有期望。东林党人得以主掌内阁、都察院及六部，杨涟、左光斗等众多大佬身居要职。

当家了，朱由校拿来财政报表一看，登时傻眼：除内库尚余七百万两，外库居然已经枯竭很久了。

内库，供皇室日常御用，属于皇帝私房钱；外库，也叫太仓，属于户部国库，“专供军国”。

当时，帝国总收入折合白银约1500万两，其中入内库600余万两，入外库400余万两，剩下的大多为实物。
 
蛋糕远远不够分。外库枯竭，财政赤字好几年了。当时，单是“九边”兵饷一年就要380余万两，几乎用尽外库岁入。
 
除正常边饷经费，还有战事的临时专项军费。随着辽东抗清战事频起，战费开支骤然锐增。

哥哥让户部作了统计，他上台前3年里，1618年—1620年，共计发辽事银2018万余两，平均每年超过600万两！

二）

仅以辽事开支计，外库每年赤字200余万两。这盘烂帐，哥哥算不过来了。他要求执政的东林党想办法。

“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心。”这是挂在东林书院门口的一副对联，你们肯定听过吧。

在《明史》里，东林党被赞美成了一朵花：正人君子，正气凛然，可歌可泣，人间楷模，“众正盈朝”。

当然，这些赞美的话语，还有那些臭骂“阉党”的篇章，看看就好。这些文字，大多是东林党所在的江南士人所写。

看一个人，不要只听他说了什么，而要看他到底干了什么。

东林党的老巢是无锡东林书院，书院的背后是江南大土豪大财阀。金钱滋养下，书院培养出来的人才，做官后自然以维护财阀利益为己任。

东林党很像嘴炮党，不干事的文青圣母。他们的政纲有两条：税收得越少越好，特别是商税；皇帝管的越少越好，事情由我们来管就好了嘛。

面对内忧外患的朝局，面对外库可怕的财政赤字，东林党首先提出了他们的第一套解决方案：发内帑。

啥意思？陛下，外库虽然没钱了，您的内库里不是还有几百万两白花花的银子嘛，先拿出来用呗。

是的，东林党提出要用皇宫内库的钱，为了抗清，为了国家，哥哥毫不犹豫答应了。

史载，哥哥上台后，朝廷先后5次发内帑“劳边”，共花白银500万两。后来，重修“三殿”的费用还得东拼西凑，内库很快枯竭。


三）

内库虽然花光，但东林文官把持下的辽东战局，毫无起色，边饷还是一刻不能停。怎么办？东林党又提出第二套方案：造钱。

开动印钞机，天启二年七月，东林党内阁在北京和南京正式开铸“天启通宝”。

造钱不是重点，关键在于纪值：看清楚，是“折十大钱”。一枚小小的破钱，被强制要求价值“十两”，津巴布韦货币1后面多少个0？

结果，大财阀乘机买田买房买物，把货币换成实物资产，享受通胀升值。而广大草民蚁族购买力极大被剥削，陷入更为困难境地。

还有比这更黑的吗？毫无意外，这个赤裸裸的货币超发抢钱计划，实在是太狠了，很快就不得不流于失败。

一计不成，一计又起。“有道德，有理想”的东林党又从工具箱里拿出了第三套方案：加税。

从他们一贯的政纲出发，这个加税计划其实很有意思，很好玩：

只加田赋，不加商税；商税不但不加，还要减税；只在农民身上割肉，把丝织业等非农税赋减为原来的33%。

咳咳，江南地区是全国最大的丝织产业基地，懂了吧。

很多东林党大佬，家族都有庞大的工商业，有的甚至经营着垄断企业。他们是大官商集团，怎么可能在自己身上割肉？

四）

东林党执政三年，花光了内库积蓄，割了小农的肉，肥了官商自己的腰包，败坏了辽东战局。

聪明的哥哥，杰出的建筑工程专家，逐渐看清了一切。再也不能这样子下去了。魏公公正式登场。

天启四年六月以后，“内外大权一归忠贤”。事情很快立竿见影，就在当年，帝国税收构成发生了180度转变：商税突然占据了大头。

天启四年，帝国商税从上一年的322万两猛增至548万两，净增226万两，增幅达70%。

天启四年，主要针对工商业的杂项银从上一年的60万两猛增至220万两，净增160万两，增幅达270%。

这样的增幅，接下来的两年都得到了保持。更为重要的是，天启四年后，帝国基本没有针对农民的加赋。

短短一年，帝国多收入的400万两白银，全部来自江浙地区工商业。你说，把持工商业的东林党，能不恨公公入骨吗？

东林党对“阉党”发起猛烈攻击。可惜，公公们不是吃素的。在刺刀见红的斗争中，东林败下阵，一个个被陆续收拾。

400多万商税，每一两都是魏公公真刀真枪从东南大官商集团手里抢出来的。你以为轻描淡写约谈一下，他们就肯乖乖补交几亿税款？天真！



《五人墓碑记》记得吧？这篇“奇文”的作者，是东林大文人张溥。文中，他用生花妙笔，歌颂五人为“反抗暴政”的大英雄。

朝廷派人到江南收商税，有税官在苏州被人打死，魏公公准备坚决镇压，江南大财阀吓坏了，只好交出五个带头人，这五人被押往北京处死。

《五人墓碑志》就是写来纪念他们的。国家风雨飘摇，他们也没有吃不上饭，相反还挺有钱，却大肆逃税、抗税，居然带头打死朝廷税官，这是英雄吗？

五）

有钱好办事。帝国形势有所好转。“三殿大工”如火如荼进行，河南灾民得到赈济，辽东抗清捷报频传。

天启6年，明军取得宁远大捷，大炮轰伤努尔哈赤。次年，宁锦大捷又重创皇太极。这背后，就是钱在起作用。

魏公公为人也贪，也干了很多令人发指的坏事。但在他掌权的几年，国事确实大有改观。当时，有很多人开始给他修生祠。

后来的结局，大家很熟悉。天真的崇祯上台，灭掉魏公公，重新起用文官，帝国锋利的“搂钱之刀”，再次割向农民。

1630年，崇祯三年，第4次加派“辽饷”，每亩加一分二厘，共增田赋银685万余两。
 
1637年，崇祯十年，“不集兵无以平贼，不增赋无以饷兵”，加增田赋银280万两，称为“剿饷”。
 
1639年，崇祯十二年，朝廷宣布练兵73万，“因练兵必用饷”，又每亩加“练饷”银一分，共征730万两。
 
10年里，帝国在农民身上割肉1695万余两，并以此作为岁额向全国派征。这可是正赋以外的加派！

当时，“民田一亩值银七八两者，纳饷至十两”。土地成了负资产。农民活不下去了，只好当流寇，“明之亡亡于流贼”。

崇祯再傻，后来也发现事情不对劲，但世上已无魏公公，他无力彻底摆脱文官集团，只好靠不断撤换内阁首辅来发泄心中不满。

当然，帝国文官系统和东南豪商中饱私囊，发了大财，但是，他们赢了所有政治对手，却输给了整个时代。

终于，帝国暴力保护壳彻底崩溃。

李自成破京，对大明官僚实行残酷逼捐。你猜，共逼捐出多少钱？白银2000万两！李自成不由惊叹：“以此破敌，何敌不破？”

清兵入关，东南遭受一连串大屠杀，“扬州十日”、“嘉定三屠”…… ，豪强们拼了命都不愿意拿来交税的财富被洗劫一空，全家老小的命也搭上了。

不过，握有生花妙笔的东林文人们，投降满清后，带头编书写文，痛骂‪明朝‬皇帝昏庸误国、魏忠贤等人贪墨殃民，导致明朝灭亡……

## 决算的数目字

没有正确的“三观”，历史读得越多越傻，中毒越深。

一）

“史实考证”这种费脑筋的事，我担心你应付不来啊。

今天，我们“史料考证”，看看天启皇帝留下的一份工程决算报告。这份报告，缘于天启末年对故宫“三殿”的集中重建。

“三殿”的具体故事，当然要看本号的这两篇文章：

《谁是帝国大忽悠》

《利害相磨笔如刀》

坦白说，我第一次看到这份工程决算，刹那间，我是怀疑的，直到静下心深挖，我才深深被震撼：

居然精确到小数点后7位，对整个工程要细致掌控到什么程度才能算出如此恐怖的数字！

人们称天启为“木匠皇帝”，原本应该是想污蔑抹黑他，但是，我却觉得，这个称呼，简直就是对他无上的赞美。

闲话少说，我们先欣赏一下这份决算报告，看看天启皇帝的利害手段：

“工部奏，三殿大工开工自天启五年二月二十三日起，至七年八月初二日报竣，总算钱粮给与领状者，共五百七十八万八千一百三十五两八钱三分八厘二毫二丝八忽六微，应找者共三十万零一百三十三两八钱九分四厘七毫五微，透支者一十三万零七百四十九两九钱四分四厘二毫二丝外，兑者共一十三万九千一百五十三两三钱八分一厘六毫九丝，所费银计五百九十五万七千五百一十九两七钱六分八厘四毫一丝六忽一微。虽前朝册籍无可稽考，而工倍费省未有如斯举者也。
得旨，览奏‘三殿鼎建，两载告成，工大费省皆赖厂臣心计经营，力效鸠庀，以故顶石之运，	楠杉之采，节省金钱数百万，而禁苛恤力,	子来胥悦，劳勤独高’。 说得是。这截算钱粮，	自开工迄工竣，计五百九十五万七千五百两有奇，具见稽核详恪，还宜以册案宣付史局，用彰实录。
其夫匠铺车等役，给银未完的，	须外解补还，著行各省直严催，题过助工银两，星速内解，	以完工局。”
——《明熹宗实录》卷78，天启七年八月乙酉

这份决算，载明了“三殿”大工的工程时间、总费用、皇帝批语、后续工程款项支付和厂臣功劳等内容。

二）

“三殿”主体工程，从天启五年二月二十三至七年八月初二报竣，仅仅用了两年半时间。

这个速度快不快？你肯定轻飘飘的一扫而过，心中无感。

但是，你去故宫实地看看吧，“三殿”极为庞大恢弘的建筑规模、精密复杂的工程结构，你想过吗？

没有现代施工机械，没有水泥钢筋，一砖一瓦，一草一木，全靠成千上万个人的双手！

史载，“三殿”大工的施工人员主要是国家的工程部队，三都司班军，超过20000人。

如此繁杂的超级基建，短短的30个月工期，庞大的施工队伍，怎能不惊叹天启政府强大的组织力和高效的执行力？

三）

工程总费用，我们都知道了：白银5957519.7684161两。

这笔钱，虽然远比文臣内阁的预算少了好几倍，但对帝国财政收入来说，仍是天量开支。

当时帝国中央政府内外库口径的岁入约1500万两左右，这笔钱已占39.7%。啥概念？

世界超级工程港珠澳大桥造价1269亿，仅占2017年全国一般公共预算收入172567亿的0.73%。

1）

实数已如此巨大，万历龟缩偏殿办公二十余年，想破脑袋都无法筹足文臣内阁预算中的那个虚数，也就情有可原了。

“三殿”焚毁时，帝国财政已入不敷出，皇室、官俸、军费等日常开支相当庞大，而战争支出，更是如流水一般。

为修复国家权力运行象征的“三殿”，万历皇帝甚至新增了一项工业税：矿税：

“迨两宫三殿灾，营建费不赀，始开矿增税……中官遍天下，非领税即领矿。”
——《明史·食货五》

矿税原本丰厚，但遭到工商业主抵制，再加上层层贪墨，收到中央手里后，攒下来的钱连预算零头都不够。

万历一死，泰昌、天启即位，政治得势的东林党内阁，趁机立刻废除了矿税。

“罢天下矿税令旨。先年开矿抽税，为三殿两宫未建，帑藏空虚，权宜采用。近因辽东奴酋叛逆，户部已加派地亩钱粮，今将矿税尽行停止。”
——《明光宗实录》卷2，万历四十八年七月丁酉

请注意蓝色那句话，活画出东林党的核心政纲：辽东用兵缺钱，在田亩加派钱粮，而废止专门损害工商业利益的矿税。

2）

天启四年六月，东林党垮台，魏忠贤用事，朝政为之一新。

八个月后，“三殿”重建就动工了。工程预算真正做实之后，筹起钱来心里有数，甚至边筹钱边动工也是有底气的。

天启皇帝和魏公公是怎么解决钱的问题呢？并不是靠加派田赋！

首先，内库私房钱。天启登基后，要求立即启动“三殿”大工，拨出内帑200万两：

“传起建皇极门殿，择日兴工，……。时辽饷愈急，大工起建，有司莫措。乃以工部请发内帑二百万，刻日起工。”
——《明光宗实录》卷3，泰昌元年八月戊申

其次，户部、工部、兵部等中央机关分摊费用。其中，兵部负担较重，既要出人，还要出钱。

明中后期，中都、河南、山东的三都司京操班军，实际上已转型为国家专业基建工程部队。

“又有中都、山东、河南班军轮操谓之更番军，总称三大营军，故凡有兴作，辄役班军。”
——《明神宗实录》卷425，万历三十四年九月乙未

“三殿”基建，也是由班军负责，部队的劳务费、修筑费由“户七兵三”分摊，户部出七成，兵部出三成。

再次，朝廷号召全国文武官员、士民工商献爱心，嗯，“劝捐”。

“大工繁费，物力不赀，内外大小文武百官，通行捐俸。”
——《明熹宗实录》卷71，天启五年六月庚戌

“今中宫等官、诸王公主，并司礼监等衙门、各监局司库掌印管事牌子，及内外私家闲住太监等官，恭进助工银共四十万两，俱发公所贮收。”
——《明熹宗实录》卷58，天启五年四月丙午

你看，后宫诸王公主、太监都踊跃捐款“助工银”40万两，内外百官的捐献一定只多不少。

这一幕，你想到什么？对了，李自成兵临城下，亡国关头，崇祯政府“劝捐”兵饷，居然死活“劝”不出钱来！

两相对比，你还会觉得天启皇帝是傻瓜笨蛋、魏公公是无能阉党吗？

四）

焚毁多年的“三殿”终于建成，这对当时的明帝国来说是几十年来难得一见的盛事！

“天启六年九月，皇极殿成。七年八月，中极、建极殿成。”
——赵翼《廿二史札记》卷32，《明宫殿凡数次被灾》

对此，天启批示：“工大费省皆赖厂臣心计经营”；工部总结：“虽前朝册籍无可稽考，而工倍费省，未有如斯举者也”。 

君臣一致都提到“工大费省”这四个字，确实，太不容易了！

天启皇帝把功劳归结于“厂臣心计经营”，这就太谦虚了。他本人是顶级土木建筑工程专家，“三殿”重建的所有关键环节，他全程参加核验。

“三殿”重建，都在天启皇帝的牢牢掌控之下，任何猫腻都瞒不过他。

天启七年八月乙未，三大殿重建工作完成。十天后，八月甲寅，朝廷正式宣布：“殿工告成。”

历史就是这么诡异。就在宣布“三殿”竣工的第二日，帝国的命运骤然发生重大转折，天启皇帝就驾崩了！

“上崩于乾清宫。”
——《明熹宗实录》卷87，天启七年八月

天启只有短短的七年，“三殿”重建伴随皇帝在位七年的始终。天启一朝，是大工的一朝。

五）

工程决算报告书中，还专门对工程尾款的支付作出明确规定：

“其夫匠铺车等役，给银未完的，	须外解补还，著行各省直严催，题过助工银两，星速内解，	以完工局。”

做工给钱，天经地义。朝廷明文要求，“给银未完的”，必须“外解补还”，“以完工局”，绝对不能拖欠工程款！

不是说魏公公贪得无厌、为所欲为、十恶不赦吗？怎么对一点工程尾款都要交代按时支付不拖欠？

看来，天启皇帝和魏公公办事是有规有矩的，哪怕是国家最高级别的政治建筑，完工后该给钱的就给钱，不打白条。

天启皇帝批语中的“厂臣”，正是魏忠贤。“厂臣”，意为东厂、西厂主官。

“三殿”完工，“工大费省”，在天启皇帝领导下，魏忠贤亲自负责，具体抓，抓具体。

当时，各部官员上表称贺，都不约而同认可魏公公主持“三殿”大工的功劳：

“三朝旷典，久需运会，才余两载，煥复旧规，实赖厂臣魏忠贤，生符名世，精禀扶舆，真有与国家共休戚之心，卓尔肩天下系安危之望？”
——《明熹宗实录》卷87，工部尚书薛凤翔“题叙殿工”

“臣仰见三殿告成，……为大典克襄省财节费，地方受福，此皆厂臣干国，宏猷匡时伟略所以臻此。”
——《明熹宗实录》卷87，吏科右给事中陈尔翼奏表

皇帝、朝臣都交口称赞魏忠贤的功劳，这难道都是为了拍魏忠贤的马屁吗？显然不是。

万历、泰昌两朝，折腾了二十多年，“三殿”大工始终无法动工。

天启皇帝继位初，国事艰难，内忧外患；等他离世时，帝国财政较为充足，形势有了很大好转。

对外，相继取得“宁远之战”和“锦州之战”大捷，迫使后金转为防御；对内，河南灾民得到赈济，社会基本趋于稳定。

就算天灾人祸频发，辽东天天打仗，东林党拼命捣乱，但是耗资惊人、工程浩大、二十多年想建而始终建不起来的“三殿”竟然得以顺利竣工。 

六百万两的大工支出顺利筹措，并不是靠横征暴敛，对农民加派赋税而来的；三都司班军以完整的队伍、近两万人的规模照常上班，按期完工。

你想过没有，这难道真的是偶然的吗？

六）

从决算书看出，天启皇帝和魏公公团队对人力、物力和财力的有效控制和组织，活生生的摆在哪里，并不靠文宣吹嘘。

“集中力量办大事”说得好听，问题是，你能不能集中得起来？你有没有能力去集中？

天启短短几年，确实处理了好多长期想处理而没有处理的难题，干成了好多过去想干而没有干成的大事。

这些，靠东林嘴炮党，靠公知文青圣母心，能做到吗？

随着天启皇帝诡异早死，魏公公被崇祯和东林党清算，帝国重走回头路，一切又变回了老样子。

天启朝的改革和商税政策全部被废除，中央财政又一次穷得叮当响。随之而来的，是辽东局势日衰，是流民暴动峰起。

当然，这一切，东林党得势后，他们掌控了历史的书写，自然有着另一番截然相反的结论：

“圣性又好盖房，凡自操斧锯凿削，即巧工不能及也。……先帝每营造得意，即膳饮可忘，寒暑罔觉，可惜玉体之心思精力，尽费于此。然皇极等三殿落成于天启之年，肯堂肯构，先帝之好土木，岂亦天启其朕兆耶？……，至皇极等等三殿告成，逆贤等只图荫赍为己荣耳！
——刘若愚《酌中志》卷1，《客魏始末纪略》

“木匠皇帝”贻误国政，“阉党专权”胡作非为，“三殿告成”是公公想邀功请赏，大明江山几乎被他们搞垮了……

题外话，揭露这段“黑历史”的作者刘若愚，曾是魏忠贤团队的重要成员。咳咳，这种“反戈一击”，是不是更有一种特殊的说服力？

其实，刘若愚是在牢狱中写出这本《酌中志》的，写完崇祯君臣审阅后觉得很满意，就赦免了他的死罪。
