# 梁山排名解

关于几个点，第一个，鲁智深确实是天下第一的好男子，但评价好坏，要论品行，打死镇关西虽是无心，但却是一个黑点，且改为上中人品；第二个，青州虽有错在先，但百姓无辜，所以宋江、花荣洗不白，可他们又和普通杀人魔不同，所以花荣列为中下；第三个，秦明认花荣作大舅哥，也是身不由己，但确实凉薄，对于一个没有恶行的人，不该是中下，所以是中品，张清列为中品，也是因为对妻子不地道，林冲不一样，他是完全没有担当，看着老婆进火坑，所以是中下；第四点，当时朝廷无德，权臣窃国，所以占山为王、取生辰纲、军官投降非梁山人物之过错。


话分两头，这个山头在招安之前，是邪恶的，看似杀了不少贪官，实则是为了粮草。打东昌府那次，结尾说，太守清廉，饶了不杀。如果真的是替天行道，为什么要打东昌府，为什么要连累当地百姓？打大名府，军民死伤半数。每除去一个贪官，都要满门抄斩，包括妇女、小孩、丫鬟、仆人，说实话，在《封神演义》中纣王自焚的一段，作者尚有怜惜无辜宫人的情感，虽然封神只是二流小说，但可取之处不少。

此外，畸形的侠义。男人喜欢女人是可耻的。亲密度决定立场，如施恩、蒋门神都不是什么好东西，但施恩和武松亲密；孔家兄弟行凶杀人，占据白虎山、落难于官府，按道义，不该相助，但武松、梁山还是帮了。道德绑架，李忠的二两银子，史进和李睡兰。随意行凶闹事，就连鲁智深都有不让李忠卖药，打掉小二牙齿的黑点。为了所谓的义气，视家人如无物，汤隆和徐宁就不说了，讲义气的乐和为了救二解，联合孙新坑姐夫孙立，想过姐姐吗？


另一头，说梁山人：

七领袖：宋江，给晁盖报信是义气，还是目无王法，暂且不论，因为朝廷不咋地；为人有可取之处，识英雄，对武松、李逵是真心相帮；情商高，百两黄金，取一条，既顾全兄弟情义，又没让梁山乱花钱；热心肠，得到一条金子，马上想到帮助老人家；知廉耻，救刘高妻子于清风山。但此人可同富贵，不能共患难；平常的时候，是个君子，紧要关头，暴露凶心；而且贪婪、野心极大。清风山陷害秦明，说实话，刘高事件是青州官府的错，还是花荣、宋江的错？宋江好心救人，被反咬一口；兄弟无辜被抓，花荣挺身相助，花宋并无理亏之处，反倒是青州官府不察，宋江虽然害了秦明，但彼此为敌，本来就是你死我活。是青州先捉拿的宋江，宋江后烧的民居，错不在宋江，而在官府，只是可怜的还是无辜百姓。此后，杀黄蜂、灭高廉，打祝家庄、曾头市、芒砀山，都是对方自找。可是对李逵、对朱仝、对晁盖、对林冲、对大名府、东昌府的百姓，宋江做的如何？可谓狠心。宋江有优柔寡断之处，四大奸臣，三个带亲，高俅只是个外人，梁山打了杨戬，杀了高廉，杀了蔡京门生，差点害了蔡京的女儿女婿，此仇已经不能解，反倒杀了高俅，倒有敲山震虎的作用，而且可以通过贪生怕死的高俅，引来高衙内，杀此贼父子。结果呢，放了！又想打个大仗，又畏首畏尾。但此人，大义不亏；纵是朝廷排挤，坚决不降辽国；面对辽国贿赂，痛斥之，不辱国威；为官时，兢兢业业；身死时，不忘忠心。所以宋江表面忠厚，内心狠辣，又颇有气节，为人中品。

卢俊义，心地善良，救李固、抚养燕青；面对混江龙水淹太原城，不因战胜而喜，反为百姓而悲。善。

吴用，为人歹毒(不用多说)。

公孙胜，道德之士。

朱武，占据少华山，只为谋生(只看到少华山为了生存打劫粮草，未见害人举动)；为陈达，甘冒风险；为了少华山，情愿将首领之实位让于史进(为保一山，而将一山之富尽托付于外人，此等胸襟，王伦难比)；兄弟死后，洒泪祭奠，朱武者，国之栋梁，人中君子。

柴进，就凭他姓柴，他养士人、留囚徒就合理合法，未有害人之举，善。

李应，先是祝家庄负李应，后是李应置身事外。未有害人之举。善。

七个领袖，一个知大义(宋江)，三个君子(卢俊义、朱武、公孙胜)，两个好人(柴、李)，只有一个小人(吴用)。

五虎：关胜，重情重义。虽降梁山，而宋非季汉，宋徽宗不是刘备，蔡京也不是诸葛亮，且关胜先服宋江为人，后上的梁山，不愧祖宗。是个英雄。

林冲，欺软怕硬，为人怯懦，有点智障(比刀、当董超和校霸的面夸鲁智深)。杀王伦是污点，虽是柴进举荐，但梁山毕竟姓王，但个人认为林冲是一时兴起，非有意如此，情有可原之处。为人中下。

呼延灼，高手有两种，一种是一生无敌、所向睥睨，一种是被更厉害的高手打败，呼延灼是唯一没被其他高手打败且鲜有胜绩的高手——鲁迅。这哥们挺逗，骂了上梁山的凌振，自己也上了梁山；有一个黑点就是，走投无路的时候是慕容帮了他，结果他反倒领梁山军马攻打青州，看在身不由己的份上，理解一下。人品中下。

秦明，这个太惨了。人品中等。

董平，人渣，最坑的是程万里不想得罪梁山，是他得罪的梁山；结果带着梁山杀了程万里。

五虎之中，一个人渣。

八彪：朱仝，重情重义，善。

花荣，宋江铁粉，人品中下(毕竟有青州事件)。

张清，这哥们最逗的是，和老婆亲热完才说，我叫张清。人品中等。

索超，愣头青，人品算中等吧，脾气不好。

杨志，有些怕事、脾气差；但杀牛二，主动自首；生辰纲被劫，没有补刀杀了几个坑货，人品中上。

穆弘，横行霸道、无视人命，恶。

徐宁，惨，算是个好人。

史进，水浒传中的黄天化，品格高尚，做事糊涂。被王进打败，马上认错，为人大气坦荡；苦留王进、为父守丧，知恩图报，有孝心；大战陈达，保卫乡里，有勇气、担当；义释三人，有情有义；少华山派人半夜送礼，没有推辞，为人豪爽，知道体谅他人；还礼的时候，只送衣物用品，不送金银珠宝，可知史进是真心待人，并非表面形式；大战华阴县，有血性；尊敬李忠这个半吊子师父，念旧情，知感恩；救王义，闯华州，侠肝义胆。缺点也明显：不务正业，败家子，有孝心没孝行；不会说话，好得罪人；没有心眼(相比宋江只拿一条，史进的来者不拒就太稚嫩，毕竟人心隔肚皮)，也就是坦诚大劲了，题外话，这也是鲁智深和史进最好的原因，瓦宫寺，鲁智深知道史进需要钱，让他先挑，史进也不客气，捡好金银包了一包，要是所有兄弟都像这二人，生活将轻松不少；太稚嫩，做事少考虑，一时兴起烧了庄子，当时不肯落草，等到走投无路了回去，那差别就很大了；好色，结果坑了一个无辜妓女。不知如何评价，说是上品人物，却多是混账行径；说是下品人物，却是个响当当的英雄，故评为中品。

八骠之中，只有一个恶人。

十步：鲁智深：梁山里面，唯一一个尊重女人，还和别人讲道理的好汉，桃花庄里，庄客骂他找死，他还据理力争，挺可爱的。但镇关西，罪不至死；杀人之后畏罪潜逃；随便动手打人店小二(本来就手重)，这些都是过失，虽然我非常尊敬鲁智深(假如我是梁山一员，一定反对招安，因为鲁智深反对招安)，但过错明显，人品就列为上中品。

武松：前期打人未伤人命，暂且不提；对施恩，也算是照顾小弟，也不提；血溅鸳鸯楼，虽杀无辜，但愤恨所致，可以理解。但是蜈蚣岭杀小道童，白虎山下行凶，若是不上二龙山，不知道要害多少人，还好迷途知返，皈依佛门，人品中品吧。

石秀，之所以杀人，非为杨雄，乃为私愤，性情残忍，虽有智慧，仍为恶人。

杨雄，兢兢业业好干部，努力工作好丈夫，善待石秀好兄弟，虽然杀人犯法，一来妻子有过，二来石秀引诱，再者心中愤懑。故应该是个好人。

二解，本本分分的可怜孩子，好人。

雷横、刘唐，人品只能是中下。

李逵，十恶不赦。

燕青，有智慧，不滥杀无辜，坦坦荡荡(从见李师师后，和戴宗的对话看出)，真真的君子。

好的极好，坏的极坏。

一个情报官：戴宗，酷吏，而世风如此，故戴宗非是恶人，人品中等。

八水军：李俊，揭阳岭上，只有他不做人命的生意，虽水淹太原城，乃是为国效力；侠肝义胆，重情重义，二童为助手，也是重情重义，三个都是上品人品。

二张都不是好东西，而张顺清白些，张横手里，不知多少人命。

三阮，容易被利用，但没什么大过失。

水军一个恶人(张横)。

三十六天罡加上三个地煞，步军恶人最多，步军之外，吴用、董平、穆弘、张横是恶人，宋江、张顺不算好人，林冲、呼延灼、花荣有些污点。

十六小骠：黄信戏份不算多，人品算中等。

孙立先被兄弟坑，迫不得已，又坑兄弟，且彼此敌国，此为兵不厌诈；如果孙立单枪匹马，找栾廷玉劝降，栾廷玉、祝彪会放了他吗？所以并不能说是孙立的过错，非是孙立人品差。

关胜的两个副手、水火二将，都是有情有义的人。

呼延灼的两个副手，人品也没什么不好。(朝廷军官的素质是真高)

陈达、阳春，我相信少华山上都是君子。

欧鹏，武功不错，人品不知；邓飞，疾恶如仇，颇有侠气(救裴宣、让位)。

杨林，有些英勇之处；马麟，这个出场太少。

周通，一个有礼貌的强盗，但不是好东西，人品中下。

燕顺，食人恶魔，恶人。

小骠有两个坏东西。

十七小校，芒砀三侠，皆是好汉；鲍旭，听名号就是心狠手辣之辈。其他十三个， 施恩、穆春，横行一方(施恩还好一些)，李忠，有过谋财害命的行径；龚旺、丁得孙、薛永、宋万、杜迁、郑天寿、焦挺、石勇，普通人物；邹家叔侄，有情有义。

五个好汉，八个寻常人物，一个不怎么样(施恩)，三个坏人。

此外三十六人：

六健将：孔明、孔亮，杀人的暴徒；王英，淫贼；扈三娘，可怜之人；吕方、郭盛，还算不错。

三个恶人。

十二个情报人员：张青、孙二娘、李立，人中恶鬼；王定六，平庸无奇；朱贵，平庸无奇，但过去梁山酒店的作风和十字坡相比，好不到哪里；杜兴，算是有情有义；顾大嫂、孙新，坑哥哥。

白胜，也算是好汉了，在晁盖已经暴露的情况下，忍了许多刑罚才招供的；乐和，坑姐夫；时迁、段景住，盗贼。

梁山情报人员普遍不咋地。

六个斯文人士：神医、伯乐、书生、匠人、孔目、神算子都不错。

两个行刑头领：蔡家兄弟，也算酷吏了，但危机之时，还知道救城里百姓，是两个好汉。

一个炮手：凌振没什么黑点，还是那句话，军官素质普遍高。

九个打杂的：汤隆，坑兄弟，恶人。

朱富，下药杀人，虽然是为了救李逵，但也挺狠的，算是坏人。

孟康，行凶杀人(不能算是军官，和被抓上山的不同)，坏人。

曹正，颇有谋略，人品算中上吧。

陶宗旺，好像连台词都没有。

李云、郁保四、侯健、宋清，都不是什么坏人。

十八个非武斗派，有三个坏人。

这三十六人，算是好坏参半吧。

总体上来说，梁山龙蛇混杂，好汉多，人渣也不少。


此外，还在这里更两篇和《水浒传》有关的文章吧！

浅谈梁山排名：

我的观点是除孙立改为天罡24，穆弘改为第38位，黄信改为第39位，其余皆不变。

梁山排名四要素：

第一，星位与人物命运对应；

第二，组合不可破坏，多交错分布，一般情况下搭档多是奇偶排列，而水浒传多是偶奇排列(解珍34解宝35)；例外的是朱仝、雷横，花荣、徐宁，前者实力差距大，后者徐宁(金)没办法排花荣(银)前面

第三，在其位谋其职，排名一般和职位有关(几乎没有猫腻)

第四，特殊星位，燕青为天罡之末，但地位很高(相当戴宗)；朱武虽在第37位，却是地煞之首。

先更天罡，我的观点是把孙立改为第24位，穆弘改为第38位，黄信改为第39位。

天罡前四位没有争议，第五、第六位虽只差一位，但地位相差很多，第五位是群将之首、第六只是群将之一， 第五位是天勇星、第六位是天雄星，关胜、林冲皆配得上雄字，而林冲却当不起勇字，只因此人太过隐忍。

秦明、呼延灼谁在前，谁在后都可以， 猛字最配秦明脾气；花荣箭术、武功皆一流，配得上英字，排在第九位恰到好处，对于梁山，五虎重于八骠，八骠重于步军，而五虎之末不如八骠之首，八骠之末亦不如步军之首，若先把五虎排完了，再排八骠，八骠排完了，再排步军，反而不尽人意，所以先排好四个主力(勇雄猛威)，之后紧接着是八骠之首，再好不过。

五虎已有四位，关键是第五位的人选，有资格进入五虎的有杨志(林鲁杨本领相当)、孙立(梁山一流武将之间差距不大，但兼具智勇胆及应变能力的只有孙立)、董平(双枪绝技)、徐宁(金枪绝技)；张清武艺不太高、史进和索超性子太急躁，排除在外；朱仝按下不表(朱仝、雷横一对，没办法在九宫八卦阵中守八方，而五虎第五必须是四个方位中的一个)。再看兵器，关胜的刀，林冲的矛，秦明的棒，呼延灼的鞭，还差一样兵器：杨志使刀，与关胜重复；孙立使鞭，与呼延灼重复；董平、徐宁相比，董平双枪更出彩一些，所以董平进入五虎。

正因为董平这个虎将并不太出色，所以不能排第十位。第十位的柴进对应贵字，十一位的李应对应富字；且看前十一天罡，先是首领，再是调兵遣将的军师，再是大将，再是掌管钱粮的头领，排得不要太好。第十二位的朱仝，打仗也是一绝，林冲爆发力超强，关胜越战越勇，朱仝速战速决；且朱仝名望极高，又是梁山两代首领的恩人，排在第十二位不错。

朱仝这个骠将之后，是步军的两个大神(老大)。大佬级别排好了，就是最后的虎将董平。论本事，张清极为重要，董张cp排15、16位，之后是八骠中的三个杨志、徐宁、索超(性格短板)，确实按本事排的。再之后，是情报部长戴宗，财政部长在五虎快排完的时候出现，情报部长在八骠快要排完时出现，也是恰到好处。

之后老规矩，再插两个步军大将，李逵本事自不必说，刘唐和石秀武艺难分高下，但刘唐属于创立家业的那一批头领，所以做了步军第三，排在李逵前面。插入两个步军大将之后，就是最后两个骠将，史进本事不必说，但孙立和穆弘二人，确实不好安排。

论本事，孙立进入五虎都可以，穆弘不行；论地位，穆弘是一方霸主，孙立虽不如五虎八骠中几个朝廷大将、山头大王，却也是一系首领，不逊色于穆弘。难点在于职位，在九宫八卦阵之中，孙立等十六小骠负责守八方，穆弘、刘唐一马一步各带一个偏将负责守两侧，且穆弘、穆春兄弟正好是一正一副组合；但这个难点不是没有解决的办法：第一，孙立太强，使九宫八卦阵的西方气势过盛，换成穆弘更好；第二，一侧的刘唐和陶宗旺不是兄弟，所以另一侧的一对将领也可以不是兄弟，可以把穆春换成同样打杂的曹正，与孙立组成一正一副。关于命运，天究星，究者，极也，更符合孙立的智勇；关于组合，史进、穆弘cp感不强。孙立排在地煞，属于连降两级(五虎—八骠—小骠)，穆弘只是降了一级(八骠—小骠)。而且，有些星位是特殊的，可以把穆弘排在第38位地煞星，地魁、地煞对应天魁、天罡，正好是其余七十副将的首领，也不委屈这个一方霸主。

八骠之后，排第五个步军头领，雷横既与朱仝一对，不宜太后，且剩下的天罡都是最后几个，排名前后也没那么重要了。步军排了一半之后，就是没有争议的水军六大头领，李俊为首，其余交叉；再之后是两对兄弟，二解武艺虽不如小骠前几个，但佐将易有，异人难得，这对兄弟是不可多得的特种兵，该在天罡之中。燕青压轴。

地煞之首是副军师朱武，正如吴用是三十四正将之首，朱武为七十二副将之首，一正一副相对应，这就是所谓的特殊星位。朱武之后是地煞星穆弘，穆弘之后是地勇星黄信(莫非作者把孙立排在地勇星的位置是想表达孙立是地煞中的关胜)。

再更地煞：

地煞差不多原则：如果某个地煞比理想中的排名只差了几位，则视为排名合理。

理由如下，第一：反正都是副将，没必要较真；第二：自作聪明有时候会适得其反，比如想让某些人的排名提前，可能其中一人前进两位、但他后面的四个人跑到他前面去了，排名反而退后了。

首先强调一点：

宋万、杜迁、朱贵几个老头领完全凭个人本事排名，不会受特殊照顾，这是晁盖时期定下来的规矩。

接下来讨论原著排名的合理性：

(一)先说三个特殊人物(前两个有资格超越穆弘、黄信)：

第一个：裴宣，权限很大，精神天罡。天罡的排名是先军师，后大将；所以理论上地煞的排名最好是执军令者在前，诸副将在后，即裴宣紧随朱武居地煞星，效仿吴用、公孙胜。但提到裴宣，必须提萧让，两人在职务上是一对，萧让的职务是行文走檄调兵遣将，裴宣的职务是定功赏罚军政司，按职务，排名应是萧让在前，裴宣在后；但论职务，萧让是秘书官，不适合太高的排名，所以原著中朱武之后，先是四虎的八个副将，再是萧让、裴宣的这种排法是合理的。

与萧让、裴宣相关的梁山五大技术人员金大坚、安道全、皇甫端、凌振、蒋敬，他们具体的排名不重要(骨干人物职位有时候并不高)，只要满足几个条件：排名不宜过高、亦不宜太低，不打乱其他组合、安皇cp，怎么排都说得过去。故原著凌振(地煞16)、蒋敬(地煞17)、安道全(地煞20)、皇甫端(地煞21)、金大坚(地煞30)五人的排名是合理的。

第二个：樊瑞，是具有中等天罡实力的地煞。论势力，部下三千人马，在各山之中，仅次于梁山，碾压史进部下的七八百人；论根基，芒砀山之名不逊色少华山之名；论行军用兵，一战灭了史进一半人马，需要梁山总寨亲自出马才能降服。为何史进是天罡，樊瑞却是地煞，且排名不算高？樊瑞排入地煞唯一的原因就是个人战力问题，他不像二解、燕青那样可以搞情报工作，武力上又不如其他七个步军头领，所以只能是步军副将先锋，而非步军大将，故樊瑞只能居地煞之位。那为什么樊瑞不能排在第二位的地煞星，居地煞众武将之首？因为梁山坐次是按照职位功能排序的，步军不如马军，若樊瑞排在地煞众武将之首，那其对应的步军将校整体排名也该在马军偏将之上，此事关乎三军，不可因一人变动；所以樊瑞的排名要低于一部分马军偏将。至于排名的合理性，和扈三娘放在一起讨论。

第三个：扈三娘，地煞之才有余，天罡之才不足。马军偏将，以扈三娘实力最强(孙立是天罡)。所以在穆弘、黄信之后(二元老)，就是扈三娘，这种排法理论上是可取的。但为将不只看武功，副将之中，关胜二副将、呼延灼二副将、水火二将懂得行军用兵之法，武艺又不输扈三娘多少，排在扈三娘前面也是合理，而且王英、扈三娘是一对，扈三娘的排名要考虑王英的排名，所以扈三娘的排名没有办法高于宣郝韩彭单魏。

现在要同时分析樊瑞、扈三娘在原著排名的合理性，在此之前，必须要分析排在二人之前的十二个小骠：

四虎的八个副将排在樊瑞、扈三娘前面是合理的：这八个人是一个整体，如关林秦呼不可分割，既然樊瑞要排在一部分马军偏将之后，那八副将理所应当居于樊瑞之前；扈三娘排在八人之后的理由不用再说。

燕顺排名必须在欧鹏、邓飞之后，王英及其他小骠之前：欧鹏、邓飞武功高强，不逊色扈三娘及前八小骠，又是一山之主，兼具实力、地位，所以排在后八小骠最前，成为第五个虎将的副将；燕顺武功不高，但为一山之主，且清风山名声很高(大闹青州)，所以在后八小骠之中排第三位，居欧邓后，其他人前。

小骠排名总论对，燕顺还需要一个搭档：陈达、杨春一对不可分，周通和李忠必须一对，所以要从马麟、杨林之中选一个做搭档，二人都是各自山寨副头领之一，但杨林是梁山和饮马川的牵线人，重要程度高于马麟；所以决定杨林是燕顺的搭档。

因为燕顺的原因，所以决定了扈三娘必须排在前十二小骠之后。

扈三娘王英、吕郭、二孔是守护中军的重要六健将，樊瑞、鲍旭、项充、李衮是步军小校中最重要的四个先锋，前者地位如同中等小骠，后者属于步军小校的佼佼者，两者地位相近，又因为马军重于步军，所以扈三娘等四个马军排名高于樊瑞等六个步军是合理的。至此，可以认为原著中，朱武、前八小骠、萧让、裴宣、中四小骠、扈樊十将和五个技术人员相互穿插的排列方式是合理的。

樊瑞、鲍旭高于二孔、项李没有问题，二孔和项李谁前谁后都可以；但是吕郭高于扈三娘，鲍旭高于樊瑞确实有问题，考虑到樊瑞、扈三娘排名都不高，所以遵循地煞差不多原则，默认原著的排名。

(二)讨论完三个特殊人物，再讨论位于地煞武力顶点的前八小骠：

个人认为宣赞、郝思文是十六小骠中实力最强的两个，但穆弘、黄信两个作为元老，有资格排在二将之前；个人认为单廷珪、魏定国的武功及军事才能高于韩滔、彭玘，但由于原著中“林冲排名低于关胜，林冲副将的排名高于关胜副将的排名，呼延灼排名低于秦明，呼延灼副将的排名高于秦明副将的排名”这一迷之规则，所以不改变四人排名，前八小骠排名遵循原著。

至此前三十地煞分析完了，除穆弘、黄信，其余排名皆与原著相同。

(三)水军二童排名应为地煞中游水平，理由有二：水军地位不太高，二童是地煞之中难得的水军人才。所以二童(地煞32，地煞33)的排名是合理的。

(四)最后分析其余四十人：

先将这四十人分为四类：

马军九人：一阶陈达、杨春、汤隆、马麟、孙新、顾大嫂

二阶周通、张青、孙二娘(注：桃花山实力太弱，故将周通归于二阶)

步军十六人(最杂的一类人)：一阶龚旺、丁得孙(二前哨)，李云、焦挺、曹正、薛永(步校四勇)

二阶宋万、杜迁、李忠、郑天寿、陶宗旺、施恩、穆春

三阶邹渊、邹润、石勇(二三阶这十个都没什么大本事)

情报八人：时迁、乐和(金牌情报员)

朱贵、杜兴、段景住(老江湖)

李立、白胜、王定六(普通情报员)

杂役七人：孟康、侯健、蔡福、蔡庆(有一定作用)

宋清、朱富、郁保四(几乎没用)

故个人认为的排名如下：

一阶：陈达、杨春、汤隆，龚旺、丁得孙、李云、焦挺、马麟，宋清(地位最高的小弟)，时迁段景住(时段是一对)—乐和—孙新顾大嫂—曹正—薛永

二阶：宋万杜迁—李忠周通—郑天寿陶宗旺(龙套兄弟)

三阶：孟康与侯健—施恩与穆春、朱贵朱富—杜兴—蔡福蔡庆—张青孙二娘—邹渊邹润

四阶：石勇，李立、白胜、王定六、郁保四

注：—这个符号表示两个人并列(排名可以互换)，加黑的人物与原著排名出入较大(12个)

与原著排名比较(排除了李云、焦挺、孙新、顾大嫂、时迁、段景住六个变动很大的人物)：

1.(前二十个的原著排名)马麟、孟康、侯健、陈达、杨春、郑天寿、陶宗旺、宋清、乐和、龚旺、丁得孙、穆春、曹正、宋万、杜迁、薛永、施恩、李忠、周通、汤隆(我的排名：陈达、杨春、汤隆、龚旺、丁得孙、马麟、宋清、乐和—曹正—薛永、宋万杜迁—李忠周通—郑天寿陶宗旺、孟康与侯健—施恩与穆春)

①因为二童的排名遵循原著，所以地煞31的位置需要一个人，小骠马麟比铁匠汤隆更适合(马麟与陈达兄弟排名的差距很小，三人地位对等)；②孟康、侯健在作者心中的重要程度与其在我心中的重要程度不同，故排名有较大差异，在此尊重原著；③龚旺、丁得孙两个前哨在作者心中没有那么重要，对此不能说作者错了，且二人原著排名与我的排名只有几名的偏差，选择尊重原著；④穆春在原著的排名有点偏高，但对于这种无关痛痒的人物，偏高几名或偏低几名，并无太大影响(可能与江州派对梁山的重要性有关，由此看，穆春的排名反而合理)；⑤汤隆的排名太低，其实力(后期屡立战功)及重要程度(造兵器)完全被低估。除此之外，其他人的排名出入不大。

2.(后二十个的原著排名)杜兴、邹渊、邹润、朱贵、朱富、蔡福、蔡庆、李立、李云、焦挺、石勇、孙新、顾大嫂、张青、孙二娘、王定六、郁保四、白胜、时迁、段景住(我的排名：朱贵朱富—杜兴—蔡福蔡庆—邹渊邹润—张青孙二娘、石勇、李立、白胜、王定六、郁保四)

与原著出入不大，情报人员及其他人员排名普遍很低(职务重要性决定)。

3.李云、焦挺、孙新、顾大嫂、时迁、段景住六人：

李云、焦挺虽然武艺高强，但李云的职位太低，排名不高没有办法；焦挺没有一点名声，实际作用同样不大，排名不高也是合理；

时段二人最符合其星位，排名不可变更；

孙新顾大嫂夫妻的实力完全被低估了，排名太低。

(五)得出结论：

七十二地煞，除孙立之外，汤隆、孙新、顾大嫂排名不合理，李云的职务安排很迷(不敢妄加猜测)，其余的倒也合乎情理，宋江似乎有意针对登州系和汤隆。

(六)地煞排名改动问题：

扈三娘、樊瑞不变(只差一两名而已)；李云职务不好改变，也不做改动。

汤隆原为地煞52位，建议改为地煞38位(杨春之后)；孙新(原地煞64位)、顾大嫂(原地煞65位)，建议改为地煞45位、地煞46位(丁得孙之后)。但可行性为零，若变动此三人的排名，将有大批地煞的星位随之变动，导致整个地煞排名混乱，且这三人的排名没到非改变不可的地步。

所以我的观点是除孙立改为天罡24，穆弘改为第38位，黄信改为第39位，其余皆不变。

——————————————————————————

梁山人物出身：

天罡(排除七个骨干)二十九将：朝廷三人+一元老，宋江心腹，宋江老乡，二龙山系二首领，朝廷四将夹一个二龙山系头领，梁山元老，宋江心腹，二龙山系头领，宋江心腹，宋江老乡，水军六人，草根四人，卢俊义心腹

七十二地煞：

二龙山系军师、宋江心腹、登州系首领、朝廷六将

名士、饮马川、黄门山、饮马川、清风山、饮马川、朝廷将领、黄门山

宋江心腹二人、名士二人、宋江心腹二人、李逵心腹、芒砀山、宋江心腹二人

芒砀山二人、名士、黄门山、水军二人、饮马川、草根、二龙山系二人

清风山、黄门山、宋江兄弟、名士、朝廷二偏将、宋江小弟、二龙山系

梁山旧派二人、草根、二龙山系三人、草根、李应心腹、登州系二人

梁山旧派兄弟二人、草根二人、地方势力二人、草根二人

登州系二人、二龙山系二人、草根五人

01010101010101010101010101010101010101

水浒之遗：

与梁山好汉关系紧密的九个人：和武松有缘的头陀、史进之师王进、杨雄丈人潘公、孙立师兄栾廷玉、孙立的师父、郭盛师父嘉陵张提辖、扈三娘哥哥扈成、曹正妻舅、王定六的父亲，此外还有张青手下的阿二、阿三、四个捣子(或许还有其他火家)以及李立的几个火家这些杀人无数的恶人。

关于水浒传的七个疑问：林冲、杨志的两把宝刀的去向(林冲的宝刀也许就是高俅那把)；

紫金山、伞盖山、白沙坞、野云渡究竟存在哪些势力；

韩伯龙死后，他手下两三个火家的去向；

戴宗、乔道清、樊瑞、马灵，高廉、贺重宝、毒焰鬼王寇烕、包道乙师承何处；

在晁盖之前夺取过生辰纲的人是谁；

和李忠、周通打斗的那群客人的身份；

好汉党世雄的去向。


九大奸贼：蔡京、童贯、高俅、杨戬、蔡攸、王黼、朱勔、梁师成、李邦彦(书中提到七个)

与四大贼臣有关的十个梁山仇人：高衙内、高府老都管、沧州管营、卖刀的人、欺骗林冲的两个承局、大名府张孔目、拟写招安草诏的翰林待诏、蔡太师府张干办、高殿帅府李虞候，高三郎、童贳、高俅提拔的寇州知府三个不知是不是奸佞之徒，梁山的仇人不包括与杨志一同护送生辰纲的那群人。

与梁山好汉有关但没有下文的十七人：法华寺二僧(晁盖因之而死)、何涛、何清、唐牛儿、洪教头、周谨、大名府首将王定、截江鬼张旺(应该死了)、踢杀羊张保、祝家庄被偷鸡的店小二、剪径被燕青射伤的汉子、安定州的歪学究何才、范权、龚正、锦鳞龙翟源、冲波龙乔正


辽国下落不明的二人：驸马太真胥、皇侄耶律得忠

三寇部下幸存二十六将(不包括与梁山好汉交好的几个)：于玉麟、陆辉、云宗武、冯玘、刘赟、许定、卫忠、家余庆、段恺，苏吉、方顺、卢元、费珍、薛灿、翁奎、杨春、蔡泽、傅祥、寇琛、管琰、吕振、吉文炳、安士隆、武顺、程胜祖、薛斗南
