# vim的概念和配置

编译遇到的问题
--
在cent6上遇到Python无法编译出动态库，只有.a库，这时编译vim的选项 ./configure --with-features=huge  --enable-python3interp=yes --enable-luainterp --enable-multibyte --enable-sniff --enable-fontset

如果能编译出Python的so库，可以--enable-python3interp=dynamic，这种情况下vim的版本会显示python3/dyn，vim也会去找so库，对提高加载速度有一定帮助。虽然编译出来，但运行中还是报错undefine symbol `PyByteArray_Type`，网上找到解决方法export LDFLAGS="-rdynamic"方式解决的。

模式
--
vim最大的特色就是模式，也是和emacs比较时不能直接对比的地方。基础模式有7种，只不过像Select/Ex模式很少会用，最常用的有normal、insert、command。插入模式没什么特别，normal模式堪称移动的最佳实践，而command模式（或者说ex模式）则是真正进阶vim高手的必经之路，一切高级的批量处理，或是函数与脚本都是这个模式的扩展，至于快捷键，只不过是把ex模式的动作做了映射。在配置键绑定或命令时，要区分不同的模式。部分模式还有子模式，insert模式有Ctrl-X的自动补全子模式。

normal模式下有一种特殊的operator，包括原生的cdy和自定义命令，后面必须跟motion（更高级的叫法是文本对象，同样可以定制），使我们可以对文本进行任意操作。

vim启动会依赖$VIM、$VIMRUNTIME、$HOME变量，其中$VIMRUNTIME默认是$VIM/vim{version}，而$VIM在unix是share/目录，在windows则是安装vim的目录。然后按某个顺序从这些变量指定的目录寻找.vimrc，这个文件可以不直接写内容，而是加载.vimrc.before和.vimrc.bundles脚本将不同用途脚本归类。

目录作用
--
VIM的行为，受配置参数的调整。或者统称为plugin(Vim script file)。整个plugin体系的入口，就是.vimrc相当于C语言的main函数，或者脚本的主文件，.vim目录下的各个子目录，可以认为在一定条件下，通过require方式导入的。遇到比较多的目录有

* plugin 相当于全局的加载，只要有文件就会加载
* ftplugin 和文件类型相关的加载方式，需要filetype命令来打开
* syntax 和语法相关的加载，需要syntax命令来打开
* indent 缩进相关，也可以放在ftplugin，单独放只是为了更清晰

这样看下来，这些目录的分类并不是vim强制要求，更像是社区的一种自发行为。对Vim来说就像个脚本解析器，以.vimrc为入口不断地导入关联的其它脚本，并运行在全局空间或Local Buffer上，进而达到高效编辑的效果。所以要相深入理解就必须明白Vim的脚本语法和内置规则。

概念和区别
--
VIM的概念很多，要能清楚这些概念的使用场景和区分。

值类型的概念

* 变量: 有10种类型，用let/unlet定义和删除变量，*弱类型、强作用域、无块作用域*。有多个命名空间控制变量的作用域，通过前缀来区分。比如脚本的静态变量用s:name，VIM自定义的变量用v:name，局部缓冲用b:name，窗口用w:name，全局用g:name，函数参数用a:name引用等等。而函数的变长参数更可以用a:1，a:2的方式表示第一个和第二个参数。如果在函数scope外用l:varible会报错。由于源出ex，和shell类似，变量没有块作用域，意味着在条件判断中创建的变量，出了判断块依赖可以使用。
* 选项: 有3种类型，VIM内置的一类特殊内部变量，刚学习的用户从修改选项开始。8.1版本的帮助手册显示有403个选项，不过有些选项如果编译时没有打开开关，是不能访问的，比如编译时用的python是3.6版本，而你电脑上是3.8版，就可以修改pythondll选项来适配。用set修改，用set filetype?/set syntax?查看，set syntax&恢复默认。也能用let &syntax=c方式来修改。

动作类型的概念

* 函数: 用function定义的一段功能，执行需要用call或eval方式调用，主要是作为插件的组成部分，如果要映射到按键，要用:call <funcname>。
* 命令: 用command定义并可以在Ex模式下直接触发，通用是插件开放给用户的接口形式，可以用map映射到按键，最终还是调用函数。

其它

* 事件: 还不了解
* 组: 还不了解

如果在终端显示乱码，可以尝试将lang目录改名甚至删除，将只显示英文不会有显示乱码的问题。

帮助系统
--
有时某个查询的关键字会在多个分类下出现，比如@@既是一种操作，也是一个变量，直接:h @@只会出现操作的含义，这时就要:h variables再从这页单独查找。类似的options和内建函数也是类似做法。

缓存和窗口
--
两者相近却大不相同，buf是真正具备文字内容的对象，而window只是展示buf的容器。所以两者的属性也不一样，比如localdir是挂在窗口，而非缓存，两者也不绑定，用:ls看到的是缓存列表，其中有隐藏的缓存，需要的时候开个窗口并用b<buf-number>来关联这个缓存；也有些虽然只是一个缓存，却在多个窗口同时打开时。

缓存有多种类型，默认是文件，不保存甚至不能正常退出，很多时候我们打开一个临时缓存只是作为展示，所以需要设置属性成nofile，除此之外还有很多别的有趣的类型。

窗口同样有多种类型，不同类型的窗口可以同时存在，不同类型窗口在打开新内容时，会替换成新的buf。

* 常规编辑窗口
* 帮助窗口 :h命令显示内容的窗口
* quickfix窗口 :copen打开的用于显示错误的窗口