网络文件系统机制
==
几种常见的NAS协议，FTP无法挂载到路径，AFS只有Apple用，几乎遇不到，说说Samba(smb又叫CIFS)和nfs方式

Samba
--
有1和2两个版本，在win10上比较方便，但win7怎么都试不出来。win10要用smb版本2，需要注意。
命令是sudo mount -t cifs -o username="administrator",password="1" //winip/code/ /mnt/win -o vers=2.0

nfs
--
有1~4版本，前3个版本是Sun设计，而4是IETF主导，机制上改动很大。目前多见的是3和4版本，v3监听UDP的111端口，但真正RPC通信端口是后续协商出来的，而v4则只监听TCP/UDP的2049，配置防火墙更简单。

window作为服务端，linux作客户端时，高版本windows带了v4版本，或者用第三方hane nfs server开启服务，配置 `D:\code -public`就可以共享指定目录了。linux端下载nfs-utils。用 showmount -e ip 查看开放的共享目录，用 sudo mount -t nfs ip:/d/code /mnt/win 就可以挂载目录了。默认用UDP可能不太稳定，可以在mount加上 -o proto=tcp -o nolock。如果用v4版，mount命令改为-t nfs4。

如果linux作服务端，步骤稍多一些，必须root身份

1. 安装nfs-utils和rpcbind（也叫portmap）
2. 编辑/etc/exports文件，exportfs -r 把目录写入内核
3. 启动rpcbind，也叫portmapper服务，在cent上的包叫rpcbind
4. 启动rpc.mountd和rpc.nfsd服务

v3和v4版本都要用 exportfs 命令设置 NFS 导出目录。exportfs 有两种操作模式：

1. 读取 /etc/exports 以及 /etc/exports.d/\*
2. 从命令行参数获得导出目录设置

两种模式下，exportfs 都会通过 /proc/net/rpc/nfsd.export/channel 往 Linux 内核写一份（很像 Plan 9 ），并且更新 /var/lib/nfs/etab 文件。

nfs采用了 C/S 架构，但是NFS的Client/Server只负责和文件系统交互，而不提供任何 TCP/IP 数据传输功能，需要配合RPC服务器才能实现数据传输（其实也好理解，Sun利用RPC开发了很多服务，NFS只是其中的一个应用，从分层角度看，自然不会包含网络协议）。因此nfs的v3版共有4个服务才能完成完整的功能

1. rpcbind服务(portmapper)，监听111端口，有点像 DNS server，它把 PROGRAM ID 翻译成服务真正的 IP 和 PORT(不知道 IP 是否可以是其它机器），每个 RPC service 启动时都要向  注册自己的 PROGRAM ID。可以用rpcinfo -p ip来查看注册了哪些服务。注意这个命令是查注册命令，不一定运行，所以netstat可能看不到这些端口
2. rpc.mountd服务，监听20048端口，应该是负责文件系统交互的服务
3. rpc.statd服务，有IN和OUT端口要监听
4. rpc.nfsd服务，监听2049端口，如果没启动，客户端在mount时会提示RPC程序未注册

v4版简化了上述流程，只需要nfsd监听2049就可以了，简化了防火墙的配置难度，但需要额外向/proc/fs/写内容。