网站项目教训
==
MySQL
--
用service 启动MySQL后，会发现进程有两个，mysqld_save和mysqld，save是个shell脚本，做些资源守护。记得开binlog，

遇到启动不了updating without PID的情况，居然简单地mv /etc/my.cnf /etc/my.cnf.old就解决了。原因是支持无配置文件的启动，用mysqld --verbose --help |grep -A 1 'Default options'察看读取的配置文件。

本地无法连接，先改配置skip-grant-tables并重启，update mysql.user  set authentication_string=password('newpasswd') where user='root'更新密码。事后发现是密码置空所以登陆不进。

远程无法连接，可能是限制了root的来源，use mysql; select host from user;看是否为localhost，并改为%。改完如果不想重启mysql，执行 flush privileges;相当于刷新权限表。

nginx
--
命令行参数很简洁，要记住。修改配置后用-t验证，重启用-s，而启动前可以用-p, -c, -g指定预加载路径、配置名称和额外的全局变量。

重定位原理，如果是root配合index指令，浏览器的请求一定要以/结尾，这样才能配合index指令找到文件。可以理解为访问站页，用的就是`/`路径，返回index.html。

`location ~* /js/.*/\.js`
* 以 = 开头，表示精确匹配；如只匹配根目录结尾的请求，后面不能带任何字符串。
* 以^~ 开头，表示uri以某个常规字符串开头，不是正则匹配
* 以~ 开头，表示区分大小写的正则匹配;
* 以~* 开头，表示不区分大小写的正则匹配
* 以/ 开头，通用匹配, 如果没有其它匹配,任何请求都会匹配到

location和proxy_pass配合有个奇怪的特性，路径如果最后带/与否对结果影响很大，比如location /openeco，请求/openeco/user的话，转发后会剥掉匹配部分，实体只会收到/user请求，而location /openeco/，转发就会收到完整的/openeco/user。

再举个例子，想达到访问首页跳转到某个子文件夹，利用rewrite指令，这条指令的格式是这样

* rewrite  capture-regex  dst-path  flag;  // flag可选，但我试了不填效果不确定，建议填上

对flag的选择不同会有少许区别。一种是用redirect或permanent返回给浏览器新地址，由浏览器重新请求，另一种用last或break由nginx在内部完成地址重写。前者适合网站域名迁移，通过HTTP 301/302通知搜索引擎进行域名更新。如果只是网站内的地址重写，最好还是用last或break。要理解这两者的区别，要明白地址重写后，并不会立刻进入下一阶段，而是把重写后的地址，作为源，继续匹配别的location，直到没有可以匹配的时候，才进入下一阶段。break的作用，就是提前终止并立刻进入下一阶段，而last会继续匹配location。感觉last这个叫法不够直观。

如果是首页重定向，匹配式必须写成`^/$`，完整匹配根路径，这样下次重新匹配时才不会又匹配上。

访问限制

使用allow和deny指令，要注意的是如果只想限制某些IP可以访问，用allow列举了所有可以访问的IP后，要加一句deny all;才行。另外deny all;和allow all;都加上的话，生效的还是deny。