# 博客网站功能扩展记录

## 调试

一直以来对Web开发调试都没有好的办法，知道了`error_log`函数可以记日志。记录的文件名通过php.ini来设置`error_log = php_errors.log`

这种相对路径的方式把日志保存到index.php同一个目录下。除了写文件还支持发邮件等格式，对网管来说很实用。如果是php-fpm还支持slowlog，在php-fpm.conf加上

```
request_slowlog_timeout = 5s
slowlog = /var/log/php-fpm-slowlog.log
request_terminate_timeout = 10s
```

## 账号切换

账号就是对session和cookie的控制，通过增加切换账号的页面，让同一个cookie在不同时间段对应不同的session。原有的auth机制没有做成通用，最初的修改甚至直接导致鉴权之后回到主页，而主页又鉴权的死循环。cookie保存的是PHP计算的哈希值，持久化的session文件记录的是数据库名，并不会记录密码，不过目前版本还没有做切换账号时的密码加密，也没有做cookie防劫持。

账号切换按钮做了个简单的隐藏，只有登陆过或者芝麻开门方式才会显现出来，不算很高明。

随着多账号的实现，以文件方式缓存首页也调整为数据库方式，却因SQL语句少了右括号浪费了半个小时才看错误，PDO错误通过errorInfo方式返回数组，错误码由ANSI定义。另一个缺陷是原来以文件方式保存，用include导入即完成代码到变量执行，换成数据库后要显示执行eval，无法避免失败的情况，需要继续想办法。

将鉴权函数从全局函数修改为类的static函数，好处就是可以利用类的自动加载机制，省去了显式加载auth文件的步骤，另外将密码映射表移到类内部，减少暴露的数据。

## 单页化

在安卓上写程序久了，渐渐萌生了把博客网站也做成前后分离，不再依赖后台模板的想法。

改为SPA后，有以下几个点很不同

1. 首页会变大。因为用后台模板时，需要切换页面时才会请求，并进入新的页面。而用SPA方式只有数据流，所有的布局在一开始就已全部加载到浏览器上，如果页面很多，首页加载速度多少会有点影响。
2. css样式写法变化。原来多个页面时，每个页面对应的css是直接写body、p的样式，显然要合并成一个，并用都按类的方式重写。
3. 所有的表单请求，换成用ajax并将内容绑定到DOM
4. 生成DOM树的元素，手写`<br/>`，真正到了浏览器却变成了`<br>`，难怪都说前端坑多。

分离后JS得到的都是JSON数据，除了把静态内容渲染到DOM，还有一块就是要构造带有交互功能的按钮。

## 支持标签

首先数据库要支持增加列，使用`alter table blog add column tag text default '';`语句增加一列。

由于数据从一列变为两列，返回到页面的格式就不能再用字符串，比如用json。在PHP侧把array用`json_encode`转换输出，虽然是json但网络传输的还是字符串，所以js得到的数据不能按json操作，好像版本3的时候还没有纳入规范，直到版本5才正式成为规范。有个通用的技巧直接用eval(string)就可以转成对象，还有种说法是用eval('('+str+')')格式，似乎前面简单的做法就够了，不清楚两者的差异。

总的来看多个数据在浏览器和服务器之间的交互格式是不同的，请求要按照URL规范，因为也只有这个规范，加上PHP天然就很好地支持这种格式，所以是最佳选择，回复因为是给js解析，所以用json无疑就是最好的格式。

还有个问题，在赋值时究竟用innerText/innerHTML/value的哪一种？

1. innerText是id为object的闭合标签内的文本,输入输出的是转义文本(字符串);(label控件用innerText有效)
2. innerHtml是`<div>`标签内的文本,输入输出到该DOM内部纯HTML代码(流);(获得td、div等html元素时候,它们是没有value或是text属性,只能用innerHtml)
3. value是表单元素特有的属性,输入输出的是转义文本(字符串);(Button、CheckBox、Radio)随表单一起发送的值;(Reset、Submit)标签;(Text、Hidden)默认值;(File、Password)(注: Text控件用value有效)

其实对textarea标签，也就是多行文本编辑框，innerHTML和value还有更大的区别

1. innerHTML 仅在 textarea 初始化的时候对 value 有影响，value 的内容就是从 innerHTML 来的；除此之外，innerHTML 和 value 没有任何关系，修改 value 不影响 innerHTML，修改innerHTML 不影响 value；
2. 界面上呈现的永远是 value 的值，而不是 innerHTML，比如通过代码修改 innerHTML 之后，界面上 textarea 里面的内容还是 value 的值；
获取文本框的内容，自始至终都应该读取 value；
3. value 获取的是原始内容，innerHTML 获取的内容会自动将 `<` 和 `>` 这2个符号转义；
4. 初始化 textarea 的内容只能写在 `<textarea>` 和 `</textarea>` 的中间，不能像 input 那样写在 value 属性上面；

所以 value 一般用于一些表单元素的获取值，input，select 等，textarea 也算表单元素，而 innerHTML 用于 div, span, td 等其他元素。总之切记 表单元素别用 innerHTML！

## 回归静态与CGI by23.01

因为外网穿透失灵兼PHP程序不知为何不能用，从10月份断断续续改了多次，开始用sdf提供的web服务，做成用lua动态渲染markdown，但访问速度实在太慢。后来知道了frp还是决定用回自己的主机，但免费的frp偶尔会断，加上lua渲染不支持表格，干脆用python预生成HTML回归纯静态展示，还能部署到github page，对主机没有要求。动态部分只保留CGI编辑，支持电脑和手机端多端同步。