域名和DNS的事
===
自从2016年5月注册免费的DDNS域名，一直用却从未深究过其中原理。网上提供免费域名的服务商不少，几个知名的直接在路由器内嵌支持，如果不支持，通常服务商会提供客户端程序和DDNS服务器通信来达到解析效果，客户端有些从C语言编译，有些就是一行脚本。如果有一台低功率主机，也方便。

以公云3322.org为例，不充钱的账号只能开通一个账号。而且登陆管理员的账号密码和域名保活的密码并不相同，一定要分开。

域名的完整名称是Fully Qualified Domain Name,(FQDN)，由hostname+domain name组合而成。域名服务器并不限制FQDN，有些局域网只输入hostname也能找到服务器，这个hostname又称Partially qualified domain name。域名只能包含数字，字母和连字符(减号)。域名有顶级域名和壳域名，顶级域名有组织管理，个人要用必须要购买，而免费域名一定是壳域名，通常是公司买下顶级域名，并开放了其二级域名吸引用户去用，所以才会免费。如果有域名和静态IP，可以用dnspod.cn配置绑定。

DNS是1985年出现的，在那之前ARPANET就有了host.txt方式记录IP和名字的对应关系，随着主机数量日渐增多，文本方式成为辅助，但仍在操作系统中存在。

域名解析
--
查域名函数是gethostbyname，无论是宿主机或是k8s集群，DNS解析会依赖 /etc/host.conf 、 /etc/hosts 和 /etc/resolv.conf 这三个文件，查询顺序通过/etc/nsswtich.conf控制，由solaris发明，被linux继承，以libnss库的形式存在。简单讲解一下/etc/resolv.conf配置，每行都会以一个关键字开头，然后跟配置参数。在k8s集群中主要用到的关键词有3个。

* nameserver   #定义 DNS 服务器的 IP 地址
* search       #定义域名的搜索列表，当查询的域名中包含的 . 的数量少于 options.ndots 的值时，会依次匹配列表中的每个值
* options      #定义域名查找时的配置信息

DNS记录
--
称为Resource Record(RR)，有如下几种类型

* NS记录：Name Server，表示这个域名由谁来解析，通常买域名的厂商就是NS，当然也可以改成dnspod或cloudflare之类。
* A记录： 域名到IP的映射关系，A表示Address。如果要映射到IPv6，称为AAAA记录
* CNAME： 域名到域名的映射
* MX记录：邮件交换记录，邮件服务器会用到
* PTR：和A记录相反，从IP获取域名

DNS是一棵庞大无比的树，具体实现时某一段子树往往归为一个DNS Zone。

一个域名可以对应多条A记录，使用场景一是IP的负载均衡，二是不同运营商间智能匹配最佳线路。不过DNS不会检测IP存活，需要额外的检测和更新机制配合。

CNAME绑定
----
比如阿里云的域名指定了CNAME到3322，就行了。但想转到github pages却不能成功，必须在pages的repo增加CNAME文件，里面写上阿里云的域名，才能实现域名跳转。

上述虽然要双向配置，但毕竟能在浏览器直接打开。而冰雪提供的绑定CNAME只能用于绑定，直接打开显示的永远是同一个首页。可能是虚机的缘故，靠入口域名做映射，这种情况显然单向绑定是不够的。

WHOIS和IANA
----
通过whois可以查到域名在哪个分销商注册的。全球的域名分销商都会向IANA机构注册，并被分配一个IANA数字编号，见过292-1479范围的。每个分销商通常会有多个域名解析服务器地址，数量在2-8个不等。

WHOIS只能查到一级分销商，看不到个人或企业的详细信息。