# TeX学习笔记

到现在TeX还有价值的至少有3块

1. box-and-glue model
1. hyphenation algorithm
1. line-breaking algorithm

要分清几个概念

* 引擎: 执行程序，用得最多的是 pdftex(越南人写的)，最近比较新的有 xetex, luatex，这些都符合TeX标准。
* 格式: 后缀 .fmt，是一组经常用的宏包，往往编译后把内存的dump出来，下次直接加载减少启动时间
* 宏包: 文本格式的宏指令集，没到通用的程度，但各种类型的文档多少会用到
* 编辑器: 比如WinEdt之类包装引擎的输入工具

texlive包含的文件至少8000个以上，为了快速寻找文件，引入kpathsearch库，依赖 texmf.cnf 文件。

TeX本身很基础，所有的功能都依赖宏包。文件分为三类：run files, doc files, src files。其中 run files 是编译时使用的文件（包括宏包的 .sty, .cls 等，字体的 .tfm, .pfb 等）；doc files 是说明文档；src files 是源代码（如宏包的 .dtx-生成文档, .ins-真正的代码 等，字体的 .mf 文件等）。文档和源代码部分在安装 TeX Live 的时候是可以选择不安装以节省空间的。

记录一个网上看到的问题，常见于「插图」，一些宏包（比如 hyperref 和 geometry）也有影响。不同的生成 PDF 文件的路径，会用到不同的工具（我们称之为「驱动」）。这里给一个简单的列表：

* DVI - PS - PDF：LaTeX -> dvips -> ps2pdf，要用到 dvips 这个驱动
* DVI - PDF: LaTeX -> DVIPDFMx，要用到 DVIPDFMx 这个驱动PDF (Directly): 
* pdfLaTeX，驱动就是它自己（pdfTeX）
* xDV - PDF: XeLaTeX -> xDVIPDFMx，驱动是 xDVIPDFMx（默认自动调用）

常见的编译方式，至少涉及到 dvips、DVIPDFMx、pdfTeX、xDVIPDFMx 四种驱动。这四种驱动对插图、PDF 书签、页面纸张大小等内容进行处理的时候，语法有细微的差别。为了让驱动正常工作，在 (pdf/Xe)LaTeX 编译的时候，就必须让相应的宏包按照驱动的要求工作。

现在的问题是，宏包怎么知道应当怎么工作？如果你有注意到，就会发现，对于 pdfLaTeX 和 XeLaTeX 来说，能使用的驱动就只有一种情况；但是对于 LaTeX 来说，可以选择 dvips 和 DVIPDFMx 两种驱动。因此，如果用户选择 pdfLaTeX 或者 XeLaTeX 编译，那么宏包是可以自己检测到的，此时不需要进行特别的设置。但是，如果用户选择 LaTeX 编译，那么宏包就不知道应该怎么工作了。为了简化代码（也由于历史原因），这些宏包在用户使用 LaTeX 编译的时候，「默认使用」dvips 这个驱动；而如果希望使用 DVIPDFMx 的话，就需要在加载宏包的时候以宏包选项的方式给出说明。

总结一下：LaTeX - dvips：默认情况，可以不给驱动选项，也可以给驱动选项 dvipsLaTeX - DVIPDFMx：无法自动检测，必须手工给出驱动选项 dvipdfm 或者 dvipdfmx （详情查阅相应宏包文档）pdfLaTeX：可以自动检测，因此可以不给驱动选项，也可以给驱动选项 pdftexXeLaTeX：可以自动检测，因此可以不给驱动选项，也可以给驱动选项 xetex4那么什么时候会出错呢？其实很简单：当实际使用的驱动和宏包的工作模式（取决于驱动选项）不一致的时候，就会出错。比如，如果使用 \usepackage[pdftex]{graphicx} 载入 graphicx 宏包，那么就只能使用 pdfLaTeX 编译。此时使用 LaTeX 或者 XeLaTeX 都会报错。又比如，如果使用 \usepackage[dvipdfmx]{hyperref} 载入 hyperref 宏包，那么就只能使用 LaTeX - DVIPDFMx 的方式编译。此时使用 pdfLaTeX、XeLaTeX 或者 LaTeX - dvips 的话就会报错。更有甚者，如果是这样子：\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage[dvipdfmx]{hyperref}两个宏包使用的驱动选项不一致，那么不管怎么编译，都会报错。

喜欢「抄代码」的新手，经常遇到这样的问题：东抄抄西抄抄，结果两个作者没商量好，写出来的代码一个需要 pdfLaTeX 编译，另一个需要 LaTeX - DVIPDFMx 编译，于是就坑死了新手。所以：代码自己写，不要抄代码。题主说 LaTeX - DVIPDFMx 方式可以正确编译。这也就是说，启用了宏包选项 dvipdfmx。这时候题主尝试用 LaTeX - dvips - ps2pdf 的方式编译，自然就会报错了。
