性能监测工具选项备忘
====
top
----
默认显示Task数量，用 top -H 切换到线程模式，显示Thread的数量。也可以 top -H -p xxx 仅显示某进程的线程。top -a按内存使用排序。

ps
----
-T或-L 看到线程，又叫 lwp 或 spid 或 tid。默认不建议启用，只在确定某个进程有问题，且存在多个线程时，再打开线程观察，要注意的是打开线程时，内存占用是一样的（因为共享），CPU占用要加总。默认查看/proc目录时，用getdents(2)，并不显示线程。 -o %cpu= 只看cpu占用

pstree
----
-p才显示进程号，似乎内容也会变多

strace
----
默认只跟踪进程，用 -f 选项追踪线程。用-c查看哪个系统调用耗时多，再用-e只跟踪这些调用。-T显示每条系统调用的耗时，-t显示每条调用的发生时刻。

ltrace
----
跟踪动态库调用，默认输出很少，可以用-S打印系统调用，不过速度比strace慢

pidstat
----
-u显示的%wait表示 得不到运行的时长/期望运行的时长。比如2核机器运行8个任务，等待率是75%

time
----
既有bash内建也有独立命令，一般用bash内建的time -p输出POSIX格式时间。real包括CPU和IO的所有耗时，等于秒表计时时间，而user和sys都只代表CPU时间且多核会一并计入，所以对多核优化得好的程序，会出现`real<user+sys`的情况。在/proc/<pid>/stat文件的14和15列分别表示进程运行在用户态和内核态的tick周期数，tick代表多少时间不是固定，大多数是10ms，可以用以下程序测出来。

```
#include <signal.h>
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <sys/time.h>

#define USECREQ 100000
#define LOOPS 3

char cmd[64];

void event_handler(int signum)
{
    static unsigned long cnt = 0;
    cnt++;
    if (cnt >= LOOPS)
    {
        system(cmd);
        exit(0);
    }
}

int main(int argc, char **argv)
{
    struct sigaction sa;
    struct itimerval timer;
    int pid;

    pid = getpid();
    sprintf(cmd, "cat /proc/%d/stat", pid);
    memset(&sa, 0, sizeof(sa));
    sa.sa_handler = &event_handler;
    sigaction(SIGVTALRM, &sa, NULL);//SIGALRM
    timer.it_value.tv_sec = 0;
    timer.it_value.tv_usec = USECREQ;  // timer can't precise to 1us, let it be normal
    timer.it_interval.tv_sec = 0;
    timer.it_interval.tv_usec = USECREQ;
    setitimer(ITIMER_VIRTUAL , &timer, NULL);//REAL
    while (1) ;
}
```

原理就是利用while(1)让进程跑满用户态，同时再用setitimer机制让程序在固定时间后退出，计算用户态运行时间除以tick，就能得出tick代表的真实值。但是有一点要注意，定时周期似乎不能小于tick本身，否则程序运行时间会比期望时间长，可能是itimer定时器的精度问题，计算得到的tick值误差也会更大，但大体还是准的。