公安数仓总结
====
和阿里建设大数据为了提高转化率留存率不同，公安并没有明确的提高指标，而是建立尽可能完备的数仓，在遇到案件时能尽量多地挖掘出可能有用的信息。

数据中台
----
中台是在数仓上的概念，为了应对业务变化快速，基于数仓的宽表去碰撞出更有效的数据。

建设数仓的工具计算平台，整合各种工具，如采集kettle、计算MPP、Hadoop或Spark，调度XXL.job，并辅以运维监控，提高项目落地速度。

### 数据组织

数据元（公安另外定义的数据基本单位）：DE开头，如DE90088 事权单位代码。有类型和长度，但编辑点开没有具体的值。通常是选择关联字典表，数字编号和关联的字典相同。有近1500条数据。

数据字典：DM开头，遵照规范复制得来的字典，有发布按钮。可以编辑或删除字典值

逻辑模型：台州分5大类，新增逻辑模型可以认为是一张表。可以开启分区，这个功能不明白。模型的每个字段可以和数据元关联

* 原始数据 STG    Stage，通常是原始数据的镜像，台州未见STG
* 基础数据 ODS    逻辑模型没有，但物理表有ODS，计算平台部署在公安网，直接从公安Oracle原始库拉。和原始采集对象对应的表，会做字段全名标准化
* 明细数据 DWD    旅馆基本信息 常住人员信息 接处警反馈信息。从ODS经过去特殊字符，全角转半角，字典转换得来
* 融合数据 DWS    主题表 or 中间表，比如 人员主题表·人员主题中间表 车辆主题表 车辆主题中间表
* 应用数据 ADS    暂未开始建设业务库

对一些有图片或长文本的数据，需要由8902先写入云存储，得到云存储地址再导入kafka，最后被中台消费。8902会做轻度清洗，包括1. 字段名重映射 2. 从源数据摘取一部分关心的数据。

DWD明细物理表，前缀都是`dwd_`。每张表涵盖一类原始库的内容，比如卡口设备信息、旅馆入住信息

DWS主题物理表，前缀有`theme_`(主题)和`res_`(关系)两种。

部标定义7种主题。相关性含关联和关系：物品要素关系、人员要素关系等很多种。

每种类目包含的表数目不一样，`theme_`类目开始是4张表，后来改成3张表。比如人员、车辆、设备、警情。有1个主题表和3个对应的中间表，分别是主题中间表、主题数据中间表、主题元数据中间表。最终给业务方的是主题表，其它3张中间表是在生成主题表过程中产生的副产物，具体流程附后。

`res_`类目2张表，比如主题对象关系、物品要素关系、物品要素关联、案件要素关系、案件要素关联、人员要素关系、只有关联表和1个中间表。

人员主题表 含有具体的年龄、性别、身份证号、出生日期信息

主题中间表：惟一标识、一级描述维度、二级描述维度、属性标识符、属性代码、属性中文名称、属性类型、属性值

主题数据中间表： 对象属性标识符，对象属性值，数据优先级

主题元数据中间表(后来被删除了)： 惟一标识、数据元内部标识符、限定词标识符、一级描述维度、二级描述维度、对象属性代码、对象属性代码、对象属性中文名称、对象属性类型

警情如接警来源，报警方式，报警电话，报警地址

逻辑模型的每张表，字段信息要关联数据元(目前没做)

物理模型：加入项目后才能在数据库真正创建。新建物理模型时，可以选择从逻辑模型导入表定义，建表后对应到mpp中会有真实的表，比如：挂号信息增量表 `ods_wjj_wj_ga_ghxx_delta_ds` (保留30天)，每天采集最新的数据入库（要求原始库有标识时间的字段，否则要自己分析），和 `ods_wjj_wj_ga_ghxx_ds`(保留7天)。dd表示每个分区放完整数据，ds表示每个分区放增量数据。

### 数据接入

离线数据(历史数据)用DataX，增量数据中台直接连业务库。输入表属性 增量 增量字段 ETLTIME，没有增量字段的话，用触发器导出流水表。

采集配置 `conf_wjj_wj_ga_ghxx_zl` 输入 `wj_ga_ghxx` ， 输出 `ods_wjj_wj_ga_ghxx_delta_ds`。每天都有增量数据，所以表名`delta_ds`。

采集管理 `job_wjj_wj_ga_ghxx_zl` 关联配置 `conf_wjj_wj_ga_ghxx_zl`

### 数据开发
ODS环节，会从增量数据汇总到历史表， 示例: `INSERT INTO _ds() SELECT DISTINCT FROM _delta_ds WHERE`

数据开发DWD环节，数据清洗示例

`INSERT dwd_ghxx_ds SELECT DISTINCT string_agg(), min() from ods_wjj_wj_ga_ghxx_ds`

`INSERT dwd_rk_wjj_ghxxb_ds SELECT uuid() FROM SELECT cls_special_character(清洗) / CASE WHEN ELSE END FROM ods_wjj_wj_ga_ghxx_ds LEFT JOIN dwd_rk_wjj_jzryxxb_dd(就诊人员信息表) LEFT JOIN dwd_jg_wjj_yyxxwdb(医院信息维度表)`

类似的出院信息只看到 INSERT 一张表，可能没完成？

### 建议

* 生产和开发项目要隔离。
* 表名后台保存是全小写，但前台显示的是用户输入名，要统一。
* 开发模块的连接线不能编辑和删除
* 开发面板的高亮功能不友好
* 数据巡检要依靠人，不能做到机器报警
* 迅飞的平台分成8个子平台，可以考虑分拆

业务概念
----
公安部标对自身业务有明确定义，有原始库，资源库，主题库，非常详细到字段级(类似传统DWS)，最有用的业务库并没有详细定义，只要求数据向上级单位汇总。

数据开发有两种

1. 传统数仓的清洗。 有1或2个步骤，ODS和DWD。 ODS做增量处理，数据不能丢(是不是采集模块做的事？)，DWD做维度退化(把外键关联数据回填到一张表)和标准字典(不同的数据源，字典定义不同，归一化处理)

2. 从各种业务表提取主题表(有虚拟节点start、join)。流程： DWD ->(行转列操作) 主题数据中间表datamanager_tmp ->(列转行) 主题中间表data_tmp ->(通过优先级合并，会用到rand窗口函数) 主题表data_result

现场困难
----
数据治理 架构（4人）-> 接入(3人) -> 分析(2人) -> 开发(5人)

接入时，用户会很随意，提的需求和表名无法对应，依靠分析团队猜测和定义。

警务业务和图库
--
对数据的利用，有三大方向

* 实体画像：打标签，分析出实体各种维度的属性
* 人物扩线：找出和某人有关联的人员列表，最好排序
* 时空复现：找到某人的出没瞬间，还原出前后时间空间上的轨迹

图谱的典型应用场景（搜索、问答、决策、推荐）来说，我觉得存在如下分析：

决策（情报）、推荐更强调的是关系密集型，是图结构的关系连接，是网络特性；
搜索、问答则更强调语义规则，强调语义精准性；

所以关于情报决策以及推荐类的应用可能使用属性图更合适，而搜索、问答类的应用使用更完整的知识图谱则显得更靠谱。