SQL语言梳理
====
历史脉络
--
首先说一下这帮人当时都在IBM，大概因为大规模的数据应用主要的受众是商业公司，刚好和IBM主业匹配。Codd在1970年发表了关系代数论文，引发IBM在1973年立项System R来研究可行性，然后Donald Chamberlin和Raymond Boyce于1974年发表了SEQUEL语言，但因命名重复所以改名为SQL，Boyce在发表论文后不久死于动脉瘤，后来的荣誉都给了Chamberlin。在这期间Jim Gray确立了事务机制、粒度锁系统和隔离级别。差不多时间，Berkeley的Stonebraker开发的Ingres系统用的是QUEL语言，直到后来他的学生开发Postgres后才换成SQL语言。以上这些人中，除了SQL论文的成色稍次，其他3人都获得了图灵奖。在之后的1975年，台湾的Peter陈品山，发表了虽然不是基于关系模型，但对业界影响很大的ER模型论文。

理论依据
--
SQL背后的理论支撑是集合论、关系代数和一阶谓词逻辑（Codd的原始论文曾设想二阶谓词，因太复杂放弃了）。操作的结果是封闭的，即输入和输出都是关系，这也是查询的结果可以作为插入动作的输入的原因。在时间的发展上，关系是在层次模型和网络模型之后提出的，它的目标就是避免出现地址概念，达到彻底的逻辑和物理分离。因此SQL语言没有变量（地址）的概念，AS只能表达不可变引用。

由于关系代数是三值逻辑，SQL继承三值逻辑后，计算中就必然会存在NULL（严格地说是NULL有未知和不适用两种含义，最原始的也是四值逻辑，但后来被合并，所以仍是三值）。NULL并不是值，只是一个用于填充的标记，所以对它做比较是无意义的，只能IS NULL判断。NULL在计算时会引发propagate，甚至NULL/0也是NULL。AND和OR等短路运算时，NULL的优先级介于TRUE和FALSE中间，即TRUE OR NULL = TRUE；FALSE AND NULL = FALSE。

虽然很多时候都提倡用NOT NULL，但由于NULL的概念根植于SQL的底层，在外连接或CUBE/ROLLUP的GROUP BY时，还是会不经意间引入NULL。

SQL基于的关系代数，严格的说是Relation Bag Algebra，并不是Codd最原始的Set定义，差异在于Bag允许关系数据重复，而Set的数据必须唯一，所以有DISTINCT和ALL这类关键词来指定结果要set或bag。但是SQL和关系代数有几个很不一致的地方，比如SQL的SELECT对应的关系代数是PROJECT，SQL的WHERE和HAVING才对应关系代数的SELECT。

关系代数的核心操作只有5种，分别是并、差、积、选择、投影，操作的都是元组。所有的SQL语句最后都能用这5种操作组合完成。比如一个嵌套子查询可以等价转换成一个连接（join）操作。UPDATE操作看起来是对字段(Attribute)的修改，但严格来说，是用一条记录替换掉原来的记录，本质还是行级。

功能分类
----
SQL规范定义了几种不同领域的操作，使用的指令不同。虽然最常见的是增删改查，但从完整的BNF方法列表来看，其它几种分类占的比重更大。

* DDL - 数据定义语言(CREATE，ALTER，DROP，DECLARE)
* DML - 数据操纵语言(SELECT，DELETE，UPDATE，INSERT)
* DCL - 数据控制语言(GRANT，REVOKE，COMMIT，ROLLBACK)

对语法有疑问时，查BNF定义是最好的，比如查询语句后面如果是子查询必须有别名，但如果是关联就不需要别名，似乎也没什么理由，就是文法这么规定的。

表达式类型
----
* 表表达式：对表的操作，FROM、WHERE、GROUP BY、HAVING
* 条件表达式：专门用在WHERE表达式，有AND、OR、IN、LIKE
* 标题表达式：如各种算术运算符、CASE

值语法和类型
----
所有的值都是用圆括号`()`包起，可以出现在很多位置，比如VALUES后的字面量，或是FROM后的子查询，甚至在SELECT、WHERE等出现变量名的位置。值有两种类型，标量和集合。

查询的顺序
----
SELECT查询涉及众多关键字，最核心的有3个：JOIN、WHERE、GROUP BY。执行顺序并不是从前到后，正确的顺序如下

* 7 SELECT 8 DISTINCT 10 TOP NUMBER
* 1 FROM 3 JOIN
* 2 ON 4 WHERE
* 5 GROUP BY 6 HAVING
* 9 ORDER BY

在不影响结果的前提下，优化器对顺序会做微调，比如 FROM a LEFT JOIN b ON a.x=b.x WHERE a.name=x and b.age=x，WHERE的a语句会先执行，再做JOIN，最后再做WHERE的b语句，术语叫Predicate Pushdown Filter。因为对LEFT JOIN来说，将右表的过滤放到JOIN前，不会影响JOIN的条数，这就和WHERE原始的后置语义不同，因此不会被优化；如果想优化也很简单，将WHERE中对右表的过滤，放到ON条件来做。

横向与纵向操作
--
SQL是对关系的操作，这种操作有两个方向，横向的代表是JOIN，而纵向的代表是GROUP BY。

JOIN关联和WHERE谓词
----
关系代数鼓励把重复的数据拆分，必然导致查询时要把分开的表再合并起来，这个合并的动作在关系代数里称为JOIN连接。连接分交叉连接（再细分出内连接）和外连接（再细分出左连接、右连接、全连接）。很重要的区别是交叉连接时，两张表是对等关系，而外连接有关注表和补充表的区分。回顾一下SQL规范，

* SQL89时没有明确的JOIN语法，而是用逗号实现CROSS连接。
* SQL92时，出现JOIN。由于CROSS JOIN的语义就是笛卡尔积，因此不能有ON条件；而INNER JOIN是笛卡尔积的过滤，必须有ON条件。但MySQL实现得不规范，CROSS，INNER是等价的。JOIN是INNER的简写形式，自然也等价。此时的外连接语法是在从表后面带上`(+)`
* SQL99出现了LEFT和RIGHT连接，而且允许多张表用多个JOIN语句分段写，可读性更好。也因此目前常见的写法都是按SQL99写的

交叉连接可以简写为 FROM a , b，结果是所有连接中最大的，实际应用一般都会选INNER，即带了ON条件。**外连接必须有ON语句**。一开始我经常把ON语句误写作WHERE，看其他人的代码，也发现这种错误，说明这对SQL掌握不深的人来说，可能是普遍现象，详细剖析下这两个关键字的语义区别。

从简单的单表查询可知，WHERE是对结果表做过滤的谓词。JOIN动作是针对两张表的笛卡尔积，为了满足只取特定的JOIN结果，引入了ON谓词，专门用于多表JOIN过程中的判定，所以虽然WHERE和ON后面都可以跟比较语句，但两者的作用阶段是不同的。如果不用ON，只用WHERE最终也能得到正确结果，但是理论上一定会带来性能的额外开销：前面提到WHERE是针对单张表，意味着JOIN必须生成所有的结果集，得到这个结果集后，才能做WHERE过滤，这就会导致中间结果集过大，而ON恰恰能解决生成结果表过程匹配的问题。另外前面提到了优化器会把WHERE动作前置，但是并不会把WHERE条件作用于JOIN的过程中，所以说ON是JOIN的伴生动作，而WHERE是完全独立的另一个阶段，这两个阶段的顺序可以调换，但绝不会融合。

连接首先分交叉连接和外连接，两者结果的约束是很大的。交叉连接的结果数是两张表的积，而外连接则是以一张表为准。

外连接细分了LEFT、RIGHT、FULL这3种连接，LEFT OUTER JOIN可以简写成LEFT JOIN。左右只是方向不同，只需要实现一种就可以。左连接后面的限定条件*可能不生效*，结果既包含符合满足限定的连接行，也包含不满足限定的左(或右)行，这些不满足限定的行会由NULL来填充。这正是NULL必须存在的理论依据。所以即使表定义的某列规定了NOT NULL，但在连接结果还是会出现NULL，无法避免。两张表的LEFT JOIN的意义不太明显，如果有多张表会更好理解。

考虑学生选课场景，学生和课之间是多对多的关系，表s记录了学号和学生的详细信息，表c记录了课程信息，表sc记录了学号和课程号的关联，如果要还原出学生姓名和课程名字，用这句

```
select s.Name,C.Cname from student_course as sc left join student as s on s.Sno=sc.Sno left join course as c on c.Cno=sc.Cno
```

在计算过程中，用sc表作为左连接的左表，先替换学生信息并保持住课程的信息(暂时还无意义)，等第二次左连接的时候，用课程信息替换掉上一次左连接的内容，最终的select结果中不保存sc的任何内容。

连接的实现有几种

* Nested Loop Join: 最容易想到的，拿左表的每一行，从右表循环匹配，当然过程中可以利用右表的索引来加速
* Sorted Merge Join: 
* Hash Join: 使用hash方式来加速匹配

GROUP BY 层级和阶
--
引入了谓词逻辑中阶(order)的概念，最明显体现在GROUP BY上。一但用了GROUP BY，操作对象就由0阶的行，变为1阶的集合，不同的阶需要用不同的谓词去操作。典型的WHERE操作0阶的行，而HAVING操作1阶的集合，其背后是有严格的理论支撑的。

GROUP BY后可跟一到多个关键字，将集合按这些关键字形成子集，每个子集内只含一种这些关键字值的组合，此时其它值也在，但因为阶变了，不能显示地查看其它值明细（换句话说，其它值都在子集内，但不能直接查看），但是部分数据库提供了`group_concat`函数，将所有明细值表示成一个字符串，相当于把明细值做了聚合。

NULL的比较与排序
--
排序时如果有多个字段，可以为每个字段分别指定ASC或DESC，默认升序ASC。原理上NULL是不能排序的，在max/min函数也会忽视NULL值（除非数据全部是NULL），甚至count如果指定列名，而这里面如果有NULL值，也不会计入总数。但是ORDER BY的时候，NULL值会在结果里显示出来。排序的结果是实现相关，主流的几种数据库行为分为两派

* NULL比任何值都小： 包括MySQL、SQLServer、SQLite，表现出的行为是，ASC时，NULL值最前，DESC时NULL值最后
* NULL比任何值都大： 包括Oracle和PostgresQL

为弥补未定义NULL排序的缺失，SQL规范增补了NULLS FIRST或NULLS LAST关键字，通过放在ASC或DESC后来改变行为，遗憾的是只有Oracle、PG以及3.30版本后的SQLite支持。

索引
--
where条件如果是OR，索引不起作用。联合索引符合最左原则，即索引是A,B,C时，支持A或AB或ABC，其它没有作用。

窗口函数
--
SQL99规范定义了窗口函数，反而最常见的MySQL直到8.0版本才支持。窗口函数有点类似GROUP BY，但由于它是函数，并不会改变结果的阶，因此可以作用在每一行上。

窗口函数有两大类：聚合函数和排序函数，聚合函数和GROUP BY类似，也是SUM、MAX这些，但可以添加到每一行上。

排序函数用得比较多，有ROW_NUMBER、RANK、DENSE_RANK，结合分组能知道在每个分组内的顺序，进而做一些分析操作，这是GROUP BY不具备的。