PostgreSQL备忘
====
其前身是由Stonebraker创造的ingres（1974）和postgres（1986），Postgres和ingres在90年代之前都不支持SQL，而是用的自己的QUEL语言。他的几个学生在1996年改写了postgres来支持SQL，和他没有直接关系。Stonebraker因为前两个系统对于数据库的贡献得了图灵奖。

PostgreSQL功能完备但速度稍慢，国内一直不流行。1997年发布6.0版，之后大约每5年更新大版本，到2017年的版本10开始每年更新一次大版本。

启动和命令工具
--
后台命令是`pg_ctl`，是postgre或postmaster(采用多进程模型，主进程叫master，不过现在合一后，都叫postgre了)的封装，postgre用-C并指定选项名可以查看配置。启动停止状态监控都是它。创建数据库用环境变量指定PGDATA或者参数指定，比如~/pgdata且必须是空目录，接着用`pg_ctl init`或initdb初始化这个目录。会创建若干子目录和默认配置文件，模板和结构定义，有39M（版本不同稍有差异），默认创建名为postgres的数据库。

使用`pg_ctl start`会启动监听TCP和Unix Domain两种方式，如果不想用PGDATA环境变量，就用-D指定数据库位置。默认只能在同一台主机上用psql访问 ，要想跨主机访问，要修改postgresql.conf的listen\_address改为`'*'`和pg\_hba.conf的IPv4地址改为'0.0.0.0/0'。初看这种启动时指定目录的方式有点不习惯，但细想可以在一台机器上启动多个完全不干扰的库，非常灵活。

客户端连接用 psql -d postgres，如果不指定数据库，会使用登陆用户名作数据库名。

概念和特色
--
库-模式(schema)-对象3级结构组织。对象包括表、视图、序列、函数等。由于连接数据库时，会有默认名为public的schema，不注意的话会误以为库下面是表。

特有的表空间TABLESPACE概念。默认有`pg_default`和`pg_global`两个表空间。分别保存在$PGDATA目录下的base和global目录，base占了初始空间的一半还多。表空间用于描述表在物理介质的存储方案，创建数据库时可以指定属于哪个表空间。

安装完成会有3个初始库，template1, postgres, template0，其中template1是最源头的模板，另两个是从它复制得到的。因为template1允许用户修改，所以增加只读的template0表示纯净的数据库。这3个库分别对应PGDATA/base/下的3个目录，每次新增数据库，如果用默认表空间，就会在base目录下新增一个目录，目录名是oid数字，通过`select datname, oid from pg_database`能查出映射关系。

创建一个空的数据库，目录内会初始创建数百个数字命名的文件，可以用`select relname, relfilenode from pg_class`查看每个文件的表名。有些数字文件会以fsm或vm结尾，分别对应free space map和visibility map。同样这个语句，如果加上`where relfilenode=0`会展示全局的表名。

命令行叫createuser，但psql中是role，似乎是等价的。修改用户密码`ALTER USER postgres WITH PASSWORD 'postgres';`