# docker和OCI规范

容器技术最初由Docker这个产品为大众所了解，Docker这个词是公司名，容器技术和工程化的混合。工程化上一个app一个容器是最大的创新，容器化技术最初被linus嘲笑50行脚本就能完成。随着使用日渐广泛，2015年6月，Docker、CoreOS等公司制定了OCI（Open Container Initiative）开放容器计划来规范标准。

还有一个概念CRI和OCI很接近，这个概念源于k8s，因为调度系统最直接打交道的就是容器，所以必然也会对容器有约束，所以在2016年12月发布CRI规范，但从使用角度来看，可以认为两者是相同的。

规范与层级
----
* 镜像image: 一般是写dockerfile后制作得到，以文件形式存储在硬盘上，包含应用软件及依赖的运行时，做得好应该尽量小。从沙盒角度看，对java有一定替代性，且从最小依赖上说，C/Go语言才能保证镜像不引入无用的依赖。

* 运行时container: 是镜像的运行实例，实例好比是类，容器则是对象。在做镜像的dockerfile里不会限制CPU、内存、网络等条件，在运行期指定外部的资源参数。运行时又分高层运行时和低层运行时。

高层运行时包括我们熟知的Docker外，还有Containerd和CRI-O，随着k8s的1.24版本正式删除dockershim层，可以预见Containerd将会在未来成为主流的高层运行时。

低层实现的参考实现是runC，是由Docker用Go实现并捐给社区的，其实在Docker之前，Linux社区是有lxc方案的，但因种种原因没有流行起来。runC从2016年的1.0-rc1版，直到2021年才发布1.0正式版，期间主要的特性是增加了cgroup v2的支持，并修复了多个CVE严重漏洞。

Docker的本质是设置了namespace和cgroup参数的进程。是沙盒概念在linux上的具体实现，安卓上运行的每个app都是类似于Docker（底座换成dalvik）的实例。Docker公司将containerd和runc捐出后，剩下的只是命令行工具的使用接口。随后开始了从沙盒技术向hyper-v虚拟化转变。

不同的docker子命令适用于不同的层级，要区分。rmi是删除image，而rm则是删除container。

工具与运行
----
采用C/S架构，dockerd是后台守护，docker负责向后台发命令，包括管理镜像，打新包，提交。守护进程会依次拉起多个程序，dockerd -> dockerd-current -> docker-containerd-current -> docker-containerd-shim。运行容器则依靠docker-runc。

核心概念
----
1. repo 仓库。为了分发的方便，在hub这个大市场里存放了很多仓库，每个仓库有多个tag版本，提供相同功能。不同tag间有区别和演进
2. image 镜像。仓库的某个具化的tag就是镜像，对应到磁盘上的一套文件结构，是静态概念
3. container 容器。镜像作为进程的底座被运行起来，此时整个进程就称为容器，是动态概念

镜像
----
目录分为content和metadata两个目录。metadata保存了parent文件，指向上一层layer的id。而content会记录镜像的创建时间、配置（环境变量，stdin是否挂载）、历史。目前所知要看到具体内容，需要用docker save并解压才能看到，进而看到文件内容层面的差异。如果layer层做了删除，在解压开的内容中是内容为空的隐藏文件`.wh.<rmfile>`记录，wh猜测是write hidden的缩写。