# 子进程执行和信号

system(2)调用子进程非常方便，返回类型int，但不是脚本真正的返回值，对待这个返回值，要先用WIFEXITED是否非0，非0表示成功，再用WEXITSTATUS取返回值。从命名上看，表示只有EXIT了，才能取STATUS。从数值角度看，返回值由低8位和高24位构成。我只见过低8位全0的情况，不知道什么情况下低8位不是0。

有个类似的函数族execve，也是执行命令，但它会放弃当前进程空间数据，切换到待执行的进程，因此exec必须在fork出的子进程执行，好处就是不会阻塞，这也是shell下执行命令的机制。

要想让执行中的进程停止，可以用信号量，kill如果不带参数，发的是TERM信号，不是KILL。TERM可以通过TRAP或函数方式捕捉，进而在被信号触发后做一些保存工作再退出，而KILL不能被捕捉，一旦收到必须退出，因此在关进程时，优先用kill，迫不得已再用kill -9。

并不是所有信号都会使进程退出，像SIGSTOP和SIGCONT则是使进程暂停和继续，在STOP状态的进程只是暂停，不算异常，因此system还有个判断状态函数WIFSIGNALED表示非EXITED且非STOP才是被信号了。也可以用trap命令修改信号对应的行为（再强调一次，不能捕获KILL）。

而termux有个bug，SEGV不一定能捕捉到，有时要第二或第三次才会退出。

HUP信号，所有网上教程都说后台进程在终端退出时会被杀掉，所以要加nohup命令。实际测试并不是这样，不管是exit/logout或者直接断掉终端并不会使后台退出，只有手动kill掉这个会话的sshd进程，才会导致后台退出。实际中几乎没有人会刻意地找出这个sshd的pid，所以只进后台不用nohup在绝大部分场景下都没有问题。用`&`进入后台的进程，TTY编号会变成和前台不同但仍会绑定一个，exit的后台进程才会显示`?`。

要解释这个问题，要从基本概念说起

* terminal，简称tty，DEV号5,0。包裹着shell提供输入输出，可以有多个，类似电视的遥控器。有个系统函数`char* ttyname(int fd)`，会返回句柄所绑定的tty，实测0, 1, 2这几个标准句柄对应的tty是相同的（不确定是否有方式修改）。
* console，DEV号5,1。最早的主机在启动完成前不能接入terminal，在启动和关闭阶段的日志会在console上显示，可以是一些灯或磁碟机，至多一个，类似电视的面板按钮
* pty，虚拟终端，ssh就是网络化的pty。之所以会有这个概念，是因为terminal会在设备驱动和系统读写函数间，有一个内部的转换层，但网络化缺少了这层。为了保持一致性，将网络源也抽象为终端，像串口的波特率概念还保留，比如我测试结果输入输出的波特率都是38400。pty映射到软件上的实体是pts，unix特性，linux内核的2.1.93版正式支持该特性。对应devpts文件系统，一般挂在/dev/pts下。是个主从结构，主只有1个，名字固定为/dev/ptmx，DEV号5,2。从的名字从主获取，`df=open("/dev/ptmx") or getpt();ptsname(df);`。从的名字格式是/dev/pts/xx，每增加一个虚拟终端就增加一个。

hangup的原意是挂断电传打字tty，引申后就是pts即ssh，所以用exit只是退出shell，并没有关闭外覆的sshd，不触发HUP信号的原因就在于此。

在安卓6上遇到ssh登陆后提示`PTY allocation request failed on channel 0`错误，可能是关闭了ptmx所致。这就会出现ssh连接成功后，只有bash内置命令(pwd)能显示出来，其它即便执行也看不到结果。

容器化的应对
--
容器鼓励只有1个进程，而普通的shell进程并不能转发信号，有两种做法

1. 用exec把作为entrypoint的shell进程换成真正的程序，适合redis/mysql用途单一的容器
2. 用dumb-init或tini等专有的容器化1号进程作为启动，代替系统级的1号进程init
