# 生命的河流

原创： 布尔费墨

1、要学会和害怕的感觉共处。因为它是你拒绝，躲避，不肯承认的部分。

2、父母并没有死，他们还活在我们的身体里。我们也不会死，孩子们活着，就是我们活着。

3、只有把生命活出超越肉身和个体的意义，一个人才能不会恐惧肉身的消亡，个体的消失。

提问：布老师，我最近被一件事情深深地困扰。事情是这样的：我的父亲前一阵刚刚去世。从他发病到去世的将近一年中间，我一直照顾他，陪他去大城市求医治病。但是因为这个病比较严重，所以最好的医生也是无力回天。他去世之前非常的痛苦。我也特别的难受，因为我不能为他做什么。他去世以后，我经常做梦，梦见父亲临终前的样子，那一幕一直出现在我的梦里面，让我感觉到恐惧。我害怕自己的生命也会像父亲的一样痛苦地结束。因此最近我的精神一直处于很糟糕的状态。我想请问布老师，我应该如何走出来？

回答：

恐惧之所以会成为恐惧，是因为你不敢面对。正因为你不敢于面对生命的无常，死亡的苦痛，所以它们才会像魔鬼一样骚扰你，恐吓你。所以你要做的是理解它，面对它，与它共处，观察它，抚摸它，与它交流，对话。只有这样，你才能从恐惧和痛苦中解脱出来。

如果你的痛苦来自于脑海中的一个声音，那么你就要用喉咙发出声音，和它对话，也可以和它争吵，大声喊出你的想法。如果是来自脑海中挥之不去的一行字，一个概念，你就要用笔把它写下来。如果来自于一个场景，一个样子，你就要把它画下来。你这样做了，慢慢的，你就会好很多。

为什么要这样做呢？因为在对话、叫喊、书写和绘画的过程中，你会与你的感觉长时间的共处。在共处中，你将逐渐学会不去恐惧它，而是习惯它，接受它成为你的一部分。你接受了它，就不再会感觉到恐惧了。

要学会和你害怕的感觉共处。因为它是你的一部分，是你一直拒绝，躲避，不肯承认的部分。我经常把一个人的心灵比喻成一个房子。给你恐惧的感觉，就是躲在你房子角落中的一个受伤的小动物。如果你无视它，躲避它，它就会骚扰你，攻击你，以求得你的关注。如果你肯花时间，不怕被它抓，被它咬，坐下来抚摸它，安慰它的情绪，它就会慢慢地不再对你抱有敌意。

每一个人都会迟早面对死亡的恐惧。我见到过的，在这一方面做得最从容的人，是我的姥姥。她在生命的最后几年经常说：我的生命没有什么遗憾了，就是结束了也没什么问题。在临终前很久，在健康的时候，她就开始做自己的寿衣。我猜测，通过一针一线地缝制自己的寿衣，与自己对死亡的恐惧长时间的共处，她才会变得如此从容。

每一次我在面对世间的险恶，人生的无常的时候，姥姥的这一份从容都在给我力量。有时候我觉得姥姥并没有死，因为她的血还流在我的身上，我活着就是她在活着。我们每一个人的生命都是我们父母，我们祖先生命的延伸。我们的孩子也是我们生命的一部分。我们会死亡，但是我们也不会死亡。我们的生命会通过繁衍的方式一直延续下去。

伟大的诗人纪伯伦在他的诗中这样说：Your children are not your children. They are the sons and daughters of Life’s longing for itself.  They come through you but not from you, And though they are with you yet they belong not to you. （你的孩子并不是你的孩子。他们是生命对于自身的追求的产物。他们因你而来，但不是为你而来。他们与你在一起，但并不从属于你。）

正如毛毛虫是蝴蝶生命的第一阶段，结茧是蝴蝶生命的第二阶段，羽化成蝶，展翅飞翔是蝴蝶生命的第三阶段。我们的父母，我们和我们的孩子，都是生命在不同的阶段中的不同的表现。生命就像一条河流，父母的生命交融在一起，成为了我们，我们和配偶的生命交融，成为了我们的孩子。我们的生命看上去是独立的个体，但实际上是同一条河流在不同河段的不同样子而已。

所以从这种意义上来说，我们的父母逝去了，但他们没有消失，因为我们就是我们的父母，我们替他们生活在世界上。我们有一天也会离开这个世界，我们的孩子们也会替我们生活在世界上。

在汉语中，“生”有两个意思，一个是“生存”的生，另一个是“生殖”的生。这样明显不同的两个重要的概念，居然用同一个字代表。可见我们的祖先认为，“生存“和“生殖”实际上是一回事。我们会死亡，但我们也不会死亡。因为我们会用繁衍来打败死亡。

每次我看到人对转世再生表示惊奇，我就觉得可笑。我们每个人都是我们所有祖先的转世，我们每个人也都是亿万年古老生命的再生。我们就是父母生命的延伸。所以与其感伤父母的逝去，不如认为父母并没有死，他们还活在我们的身体里。我们活着就是父母活着，我们活得好，就是父母活好了。与其恐惧自己生命的逝去，不如认为我们也不会死，孩子们活着，就是我们活着。

不知道你有没有看过Pixar的《寻梦环游记》。那是一个非常感人的电影。这部电影说，其实一个人要死亡两次。第一次死了之后，如果世界上还有人在纪念你，你在第二个世界里就没有死。这个世界上所有的人都遗忘你的时候，你才是真的永远消失了。那么这个世界上有谁会纪念你呢？如果你是个普通人，那么你的孩子将会纪念你。如果你是个改变世界的人，那么所有的人都会纪念你。

所以生命其实是可以超越肉身，超越个体的。生命的意义并不是你享受了什么，而是你给别人带来了什么。从这个意义上讲，很多人都是长生不老的，很多人的生命都是永恒的。也只有把生命活出超越肉身，超越个体的意义，一个人才能不会恐惧肉身的消亡，个体的消失。

死亡给了一些人恐惧，却给了另一些人有所作为的勇气。多想想生命，多想想死亡，你就不会再恐惧死亡，你也就会更加懂得珍惜生命。正因为我们都会死亡，所以我们要尊重和善待自己的孩子，正如我们尊重和善待自己和父母一样。正因为我们都会死亡，所以我们要做一些事情，让人们在我们永别之后，还在想念我们。正因为我们都会死亡，所以我们的生命要活出超越死亡的意义。这也许就是死亡给我们的价值吧。
