# 中东乱局中的攻防之策

我们经常互相打趣的说：难道你家里有矿呀！如果你家里真的有矿而又没有能力保护好自己的矿，那么，这些矿不仅仅无法成为炫耀的资本，反而会成为危害全家生命的祸根。只有自己能够守得住的东西才是真正属于你的，否则，都只会是过眼云烟！所以，真正的拥有，依赖两种能力：一是获取，二是占据！所以我们在《结构学》的《C1》和《C4》中反复强调：那些能够穿透生命周期的传承才是力量真正的源泉，才是力量循环叠加形成磅礴之势的动力。真正的富有不是红木家具，不是钻石戒指，不是账户上的数字，而是家族庭院里盘根错节又遮天蔽日的古树，是能够传承的家教和荣誉，是多少代人编织而成的社会安全网——那是一种久远的存在和持续的繁荣！

内外交困

阿萨德的烂摊子

老阿萨德出身于一个阿拉维派农民家庭。因为穷上不起学，只能去从军，以求得出路。阿拉维派人数很少，他们的教义和主流的什叶派及逊尼派都不同，属于穆斯林世界中少数中的少数。正因为如此，他们的生存环境很恶劣。这种迫在眉睫的恶劣生存环境，反而让他们拥有更高的组织度和更强的抗争意志。即便是最普通的生活状况也处于一种高度组织并高度隐蔽的状态之中。在早几天发了三次都被删除的文章中摘录过《结构学》中的一段描述：军队作为有组织的力量，首先是组织密度，其次才是暴力。所以，零时拼凑的群体，即便来势汹汹也不足为虑，真正有战斗力的是有着明确的纲领，内部纪律森严，对成员具有强约束力的组织。

老阿萨德1970年是武装力量的负责人，利用叙利亚在1967年中东战争的败北丢失了戈兰高地引发的不满政变上位。并有针对性的建立军政学校培训阿拉维派的子弟，并将他们作为统治机器的节点布局到叙利亚社会权力体系之中。阿萨德这个姓氏的意思是狮子，老阿萨德的所作所为确实像狮子一样。铁腕手段，阿拉维派的高密度组织和对社会资源及统治机器的严密控制，再加上70年代的经济发展和石油红利。阿萨德家族在错综复杂的局面中始终掌控大局。

任何社会在现代化过程中都矛盾丛生，特别是由传统的农业部落社会转向现代工业社会的时候。不仅仅是经济发展的不平衡，还有群体认知差异所形成的生存策略之间的冲突。如果存在差异的群体之间又缺乏产生新的共同连接或创造增量的可能。那么，这种冲突只会越演越烈，甚至不得不以暴力来裁决。只有死亡才能让这样的冲突消停。任何结构力量都是双刃剑，当年为老阿萨德建立统治的传导体系的群体开始蜕变为腐败的利益集团。经济发展的红利开始消退但人口暴涨，基本需求得不到满足的群体开始在新的求存诉求的驱动之下，重新聚集在新的旗帜下。老阿萨德去世的时候，整个叙利亚社会已经如同一个堵住散气阀的高压锅。

乌合之众总是短视和愚昧的，端起碗吃肉咧嘴笑，放下筷子就叉着腰骂娘。他们一旦在现实中遇到困境，就会要求退回到过去，或者怀念根本不存在的抽象美好。如果现在很多人过的不如意就无比的怀念民国时期，经历过的老人从不怀念。因为他们知道你的美好想像都是假的，他的痛苦记忆知道分崩离析流离失所下真实的人生百态。

内部失败的改革

巴萨尔从来就不曾想过自己要治理一个国家。他追寻自己的志向去英国伦敦做了一名牙医，过自己的小日子。他也从来不曾被当作接班人训练。因为他的哥哥从小就他父亲当作接班人培养。然而，事情就是这么凑巧。在他34岁的时候哥哥车祸身亡。他的生活从此改变了航线，被送入阿拉维派的军校速成学习。叙利亚紧急修改了40岁以下不得参选总统的宪法条例，降低到34岁，为其量身打造接班之路。

当一个专业的牙科医生放下手术刀，拿起指挥三军的权杖之时。他阴郁的脸上并没有轻松的表情。因为他父亲留给他的是一个堵住了出气孔的高压锅，随时有砸裂的可能！巴萨尔毕竟一直在英国留学生活，所谓近朱者赤，近墨者黑，他刚上台的做派很西化。将他父亲收紧的东西通通放松，在社会增加没有增加的时候，社会控制力却急剧弱化了！官僚集团作为权力传导体系不仅仅失控而且变本加厉的压榨和搜刮，下放的权力和放松的控制让其无能为力。为什么越是在经济下滑的时候要打击有组织犯罪并严抓组织建设？年轻的巴萨尔被西方的教科书了洗脑，看不清自己和所处社会的生存结构的现实，一厢情愿的依葫芦画瓢，结果事与愿违，社会矛盾不但没有缓解，而且一触即发！

风云骤起的中东

曾经在一年多之前为一个基金经理的朋友做投资策略分析，写了那篇预测性的文章《向正在坍塌的地方踹上一脚！》这是依据《结构学》基本原理做出的趋势性预测——后面的态势一直在向这个方向走，而且永远回不去了。当官方开始在本土建立互联网根节点的时候，这一趋势更加不可逆转。

当山姆大叔开始从全世界收缩的时候，必然要把任何具有潜在力量的地区搞乱，必须要把核心通道截断——不管是海上的通道还是陆上的商贸和能源通道。我们在《结构学》的早期案例中阐述过：社会升级依赖的核心资源包括粮食和能源。一个社会规模越大，能够整合的深度越广，后发性越强，它对这二者的需求量就会越高。这就好比一栋房子，不管你搞多么花哨的设计和装修，地基不稳随时会造成一剑封喉的威胁——这对任何潜在敌人而言都是天大的博弈筹码。

在印度、东非、中东、东南亚和东欧平原之几个潜在力量的区域内。山姆大叔都不遗余力的搞事情。这无所谓对错，是一种战略需要。打过战略游戏的人都清楚，在自己家基地升级的时候，必须利用不对称的方式骚扰潜在的竞争对手让其发展不起来。

阿拉伯之春和乌克兰的动乱首先是其社会结构自身挤压的问题找不到出口。这就让内部人群发生了分化。人群一旦分化就很容易被认知的差异所形成的立场制造出对立。对立的群体会强化自己的共识并形成自我遮蔽性。这种彼此相互刺激不断自我强化和循环叠加的敌对情绪，会撕裂共同体内部的完整性，摧毁其社会的组织密度。在纷争中落下风的群体会短视的借用外部的势力，从而为外部干预提供了抓手。

美国人就是基于对其社会结构进行深入研究之后，以四两拨千斤的方式点燃了中东的燎原之火。瞬间将这些社会的强人基于理性人为建立的现代社会的组织结构烧的片瓦不存，让松散和脆弱的经济和组织基础裸露在外，任其厮杀。

不管怎么样，中东都不能被整合起来。这个区域在同一信仰下拥有10亿人口，而且占据工业化所需要的资源和粮食，并占据三大洲的要冲之地。一千多年前在那样低水平的社会经济基础和组织能力之下，它所爆发出来的能量让整个西方都记忆犹新，恐惧不已！现在已经腐朽者，将来可能重放异彩；现在备受青睐者，将来却可能日渐衰朽。

多事之秋

当大国战略都汇聚于此的时候，不管当事人怎么想，都已经由不得你了——树欲静而风不止。被裹挟着坠落深渊，时刻感到无能为力的不仅仅有生活中的个体，也包括一个社会和它的处境。

家里有矿但自己无力守护，这些矿反而会带来杀生之祸。这种事情在殖民时代的非洲经常发生。如果某个村落的地下被西方旅行者发现了某种当地更不利用不了的矿石，那个村落往往会被驱逐或屠杀。他们并没有做错什么，甚至在浑然不觉中厄运就已经悄然降临。

口号与目标

人类的虚伪之处在于总是以动人的口号掩饰那些求存的基本需求。我们在《觉悟社》的《C3：共识的形成》中详细的论证这一点的形成机制和运作方式。真实的世界是复杂的，但乌合之众无法理解复杂的事物，也无法在面对复杂事物的时候抓住重点。所以渴望简化的世界，遵循简单的规则，喜欢静态的世界。互联网企业这样一句俗语：当你把品位降低一个层级，用户就会增加10倍。因此，一个社会在某个阶段的人群底色决定了什么会大行其道！

日不落帝国从来都是战略高手。美国表弟只是继承了大表哥的技巧而已。当年第一次世界大战的时候，英国的情报机构利用两个执着、热情又深入现场的考古学家对当地社会结构准确又细致的洞察，制定了四两拨千斤肢解奥斯曼帝国的绝妙计划。他们不断鼓动阿拉伯部落觉醒追求自由并建立自己的国家，横在亚欧大陆十字路口上的庞然大物奥斯曼帝国从内部土崩瓦解了。经典电影《风中的女王》和《阿拉伯的劳伦斯》以艺术的手法演绎了这个过程。

英国大表哥所处的时代以宗教和民族独立为口号，美国小表弟以个人自由为口号，其目标都是一样的：《结构学》中阐述的终极悖论不会消失，生命体的求存行为也不会随时间而变迁，千百年来变化的只是覆盖其上的伪装和旗帜。无论是社会还是个体，必须创造增量才会获得更多的自由。否则，则不得不为了自身的存续在存量中厮杀——无论用暴力还是诡计。

战略性掩护

一个人如果曾经登上过巅峰，即便遭受再强烈的打击和挫败，无论是自己还是外人都会心存王者归来的信心。如果一个人从未赢过，即便临时获得无论是自己还是别人都会心存疑虑。

虽然俄罗斯的经济总量不及广东省，但它依然是昔日红色帝国的主体。红色帝国展示出来的力量留在记忆深处的痕迹在人心中树立了一杆大旗，一旦时机成熟，往往具有不可估量的感召力。昔日元朝灭亡之后，只要黄金家族存在一个男丁就具有聚拢草原上的所有部众去恢复祖先荣光的号召力。昔日的哈里发曾经统治过广袤的国土，所以，当ISIS起来的时候，一时风头无量，在许多穆斯林的心中激荡起恢复昔日荣光的憧憬，正是这种曾经赢过的想像，在全世界的发范围内吸引着穆斯林群体为其提供兵源和财力。

普罗大众的视野和关注的东西与决策者的视野不在同一个维度。关注的重点自然也不一样。中国在东亚具有号召力，但它从未作为一个世界性的帝国展示过力量。这是我们的文化和生活方式决定的，农耕文明下的帝国重在建立秩序，追求长治久安和文明教化，对不能农耕的荒蛮之地缺乏征服和治理的兴趣。因为在古典的农耕时代，土地是最重要的资源。土地改造的成本决定了它的价值和对那个区域及其上人群的态度。总而言之，在西方的战略思维中，俄罗斯和中东的潜在威胁性和创造这种威胁的号召力是远大于人畜无害的东亚文明的。

无论是中东被整合还是前苏联区域被重新激活，在这个区域的人群既拥有展示过世界性力量的集体记忆，地下也拥有丰富的资源，其文化中推崇强者和扩张的基因，也极容易鼓励他们采取对外威胁的行为。从易北河以东直到达达尼亚海峡，在到乌拉尔山以西的广袤平原区域，无论在哪方面都缺乏制约以斯拉夫文明和东正教为载体的俄罗斯的势力渗透。不管今天的状况如何，这种结构性的威胁性一直存在。所以西方需要土耳其，土耳其是其唯一能够抗衡的力量——这种力量不是因为土耳其会听话，而是因为土耳其代表了另外一个同样具有威胁的潜在力量。生活中你如何四两拨千斤的鼓舞一个人？让你想要他做的成为他自己就想做的！

中东地区存在沙特、伊拉克、伊朗、土耳其、埃及、叙利亚具有整合十亿穆斯林的潜在力量。不管是谁来整合，只要能在工业时代整合这个地区及生活其上的十亿穆斯林，就会恢复人心之中昔日阿拉伯帝国席卷四方的记忆。因此，这几个国家任何一个冒尖都必须搞乱和敲碎，特别是在美国战略收缩的时候。

你来我往

人的求存行为会造成人群的分化，人群的分化必然形成冲突，在冲突中为了胜出，个体基于共同的处境和立场形成某种共识——以群体的意识替代个体的意识，相互支撑又相互制约，凝聚成共同体。共同体的形成会强化内部的约束力并加剧对外的冲突。

这种生存竞争的博弈需要不断的创造筹码。经过普京的一系列内部操作，俄罗斯政府重新掌握了对国家经济命脉的关键资源的控制。详情见《你误解了普京！》。俄罗斯的影响力开始逐步向昔日的独联体渗透。这个两件事情先后发生：美国联合沙特打压国际石油价格，同时，乌克兰街头发生暴乱。乌克兰四两拨千斤的混乱为阻止因油价上涨回血的俄罗斯势力的渗透提供了抓手。俄罗斯被踢出G8并遭受整个西方的制裁。明面上冠冕堂皇的制裁和暗地里打压油价让俄罗斯陷入财政危机，继而引发其社会动乱是相互交织的绞杀链条。在这个回合中某个神秘力量突然为毛熊输血，不仅仅故意高价购买毛熊的石油，还乘机修建了东北放向的油气大动脉，乘机建立自己的战备石油储备系统。另外，国际油价的暴跌让某个对石油需求日益巨大的神秘力量获得了大量低价从沙特进口石油的机会，那些来不及运回来的石油设置以油轮的方式储存在海上。由此让那位中东事务的边缘人开始也有了指手划脚的资格——毕竟那条路要经过中东地区。

俄罗斯在乌克兰的变局中变被动为主动，不仅强力收回克里米亚，而且肢解了东乌克兰的俄语地区。虽然遭受制裁，但也获得某位暖心人的鼎力输血。这一局并没有输。紧接着一股神秘的恐怖分子突然冒出来，瞬间席卷了破碎的伊拉克和俄罗斯在中东的支点同样陷入内乱的叙利亚。更巧的是，ISIS崛起的地方正是幼发拉底河谷的石油和粮食产区，而且是库尔德人聚集区！

俄罗斯不能失去叙利亚，否则它不仅仅对土耳其缺乏制衡的支点，而且它的海空势力必然全部退出东地中海沿岸的中东腹地。它的战略空间不得不压缩到乌克兰边境。如此一来，伊朗会直接面对已经面对西面的渗透。因此，俄罗斯和伊朗不约而同的去保护叙利亚。在这样的乱局之下，叙利亚不得不将自己唯一的大港口塔尔图斯港50年的管理权限抵押给俄罗斯。俄罗斯和伊朗的前进策略恰恰是为了创造博弈的筹码。战是为了和，但你没有筹码就和不了！

美国人理性评估了俄罗斯的艰难处境，因此，低估了俄罗斯强力干预的决心，更没有意料到伊朗会如此积极，更要命的是他们还形成铁三角了！俄罗斯非常清楚如果没有沙特的配合，单凭借美国的石油储备是无法直接把国际油价一直压低到50美元的低价。压低到这种价格的目的非常明显，那就是让俄罗斯的财政破产！这一招比战场上的刀枪更狠毒，大炮一响，黄金万两。打战打的是钱粮！所以，俄罗斯扶持了胡塞武装从背后袭击沙特。这一招很有用，逼迫沙特国王访问俄罗斯，让国际油价逐渐回升。

攻防之道你来我往，这才是棋局的精妙之处。如果说ISIS只不过是前菜，那么鼓动库尔德人建国则是主菜上场。库尔德人有4800万，是中东第二大民族，占据两河流域的粮食和石油产区。横跨周边四个国家：叙利亚，伊拉克，伊朗和土耳其。其中土耳其境内人口最多，占据总人口20%！只要在叙利亚点燃这把火，土耳其就不得不介入，因为这个后遗症是它承受不起的。沿着扎格罗斯山脉，被武装的库尔德人可以在周边几个国家任何穿梭、藏匿和渗透。所以，土耳其才需要沿着叙利亚的边境向内推进30公里，搞出一个自己控制下的隔离地带。美国人只需要以少量的兵力占据粮食产区和油田，继而以四两拨千斤的方式鼓动，这种点燃库尔德见国之火的威胁就一直存在。原子弹的真正威胁是在发射架上，而不是投出去之后。由此创造出新的博弈筹码！

在封锁和代理人战争的双层绞杀下，无论是俄罗斯还是伊朗国内的经济形势已经岌岌可危。俄罗斯这两年的经济增长是负数。伊朗的经济问题必然被民众所感知，而民众为了自己的存续必然采取短视的行为。这正是遍地的干材，如果再投入一些引火之人，往往能达到四两拨千斤的效果，继而让那个社会陷入恶性循环。伊朗和俄罗斯内部都能够很好的控制和恢复秩序，但是，叙利亚将后继乏力，俄伊都不得不逐渐减少投入。就在这个时候以色列进来搅局。在上一轮博弈中，美国人看似毫无作为，现在却在好发无伤的情况下，王者归来，重新占据主导。某位大善人也在关键时刻在为俄罗斯搞大型基建项目拉台经济，同时也提供投资和其它输血服务。下一局会在哪个地方出拳呢？！

美国人不会冒然引爆库尔德人建国这颗核弹。它会坚持的是四两拨千斤的骚扰，利用地区和其社会的结构性失衡持续制造混乱。只有俄土保持战略冲突才符合其战略诉求。引爆库尔德人建国这颗核弹会把土耳其逼的跟俄罗斯一起。诚如《A97：埃尔多安错了吗？！》中阐述的一样，土耳其别无选择，他也必然会得到俄罗斯默许自己在叙利亚开拓的安全区。

当年平定西北叛乱的时候，最重要的职位不是征西大将军，而是陕甘总督。因为他负责供应征西大军的兵马钱粮。没有了粮草，不管怎么打最后都会兵败。所以，无论是东方还是中东都会快速恢复内部秩序。并接到某位大善人的大额订单和各种合作项目，大善人也会增加能源的进口和储备并顺势推进人民币结算体系。除此之外，胡塞武装可能恰好袭击沙特的油田，或者国际主要航道上发生些什么意外冲突，造成供应紧张，人为去制造行情。我们可以拭目以待！
