# Promise的中立性

## 原文

Promise 产生的问题影响了 JS 的整个生态系统，本文将对其中一些问题进行阐述。上面这句话可能让你认为我被 Promise 折磨得心情极差，对着电脑骂脏话，于是打算在网上发泄一通。实际上并不是的，我今早刚泡好咖啡，就有人在 Twitter 上问我对 Promise 的看法，我才写下了这篇文章。我当时一遍喝咖啡一遍思考，然后向他回复了几条微博。一些人回复说最好能写成博客，于是就有了这篇文章。

Promise 的主要目的是表示一个终将会得到的值（下文简称最终值）。这个值可能会在下一个 event loop 中得到，也可能会在几分钟后得到。还有很多其他原语可以达到相同的目的，比如回调、C# 中的任务、Scala 中的 Future，RxJS 中的 Observable 等。JS 中的 Promise 只是这些原语中的一个而已。

虽然这些原语都能实现这个目的，但是 JS 的 Promise 是一个太过 opinionated （译注：opinionated 是主观臆断的意思，这里表示不恰当的、强加观点的）的方案，它造成了很多奇怪的问题。这些问题又会引发 JS 语法和生态系统中的其他问题。我认为 Promise 不够中立，其 opinionated 表现在下面四个地方：

1. 立即执行而不是延迟执行
1. 不可中断
1. 无法同步执行
1. then() 其实是 map() 和 flatMap() 的混合体

### 立即执行，而不是延迟执行

当你创建一个 Promise 实例的时候，任务就已经开始执行了，比如下面代码：

```
console.log('before');
const promise = new Promise(function fn(resolve, reject) {
  console.log('hello');
});
console.log('after');
```

你会在控制台里依次看到 before、hello 和 after。这是因为你传递给 Promise 的函数 fn 是被立即执行的。我把 fn 单独拧出来你可能就看得更清晰一些了：

```
function fn(resolve, reject) {
  console.log('hello');
}

console.log('before');
const promise = new Promise(fn); // fn 是立即执行的！
console.log('after');
```

所以说 Promise 会立即执行它的任务。注意在上面的代码中，我们甚至还没使用这个 Promise 实例，也就是没有使用过 promise.then() 或 promise 的其他 API。仅仅是创建 Promise 实例就会立即执行 Promise 里的任务。理解这一点很重要，因为有的时候你不想 Promise 里的任务立刻开始执行。有时候你会想要一个可复用的异步任务，但是 Promise 却只会执行一次任务，因此一旦 Promise 实例被创建，你就没法复用它了。

通常解决这个问题的办法就是把  Promise 实例化的过程写在一个函数里：

```
function fn(resolve, reject) {
  console.log('hello');
}

console.log('before');
const promiseGetter = () => new Promise(fn); // fn 没有立即执行
console.log('after');
```

由于函数是可以在后面调用的，所以用一个「返回 Promise 实例的函数」（下文简称为 Promise Getter）就解决了我们的问题。但是另一个问题来了，我们不能简单地用 .then() 把这些 Promise Getter 连起来（译注：原文说得不够清晰，我不太理解作者的意图）。为了解决这个问题，大家的做法一般是给 Promise Getter 写一个类似 .then() 的方法，殊不知这就是在解决 Promise 的复用性问题和链式调用问题。比如下面代码：

```
// getUserAge 是一个 Promise Getter
function getUserAge() {
  // fetch 也是一个 Promise Getter
  return fetch('https://my.api.lol/user/295712')
    .then(res => res.json())
    .then(user => user.age);
}
```

所以说 Promise Getter 其实更利于组合和复用。这是因为 Promise Getter 可以延迟执行。如果 Promise 一开始就设计成延迟执行的，我们就不用这么麻烦了：

```
const getUserAge = betterFetch('https://my.api.lol/user/295712')
  .then(res => res.json())
  .then(user => user.age);
```

（译者注：也上面代码执行完了之后，fetch 任务还没开始）我们可以调用 getUserAge.run(cb) 来让任务执行（译注：很像 Rx.js）。如果你多次调用 getUserAge.run，多个任务就都会执行，最后你会得到多个最终值。不错！这样一来我们既能复用 Promise，又能做到链式调用。（译注：这是针对 Promise Getter 说的，因为 Promise Getter 能复用，却不能链式调用）
延迟执行比立即执行更通用，因为立即执行无法重复调用，而延迟执行却可以多次调用。延迟执行对调用次数没有任何限制。所以我认为立即执行比延迟执行更 opinionated（译注：opinionated 是贬义词）。C# 中的 Task 跟 Promise 很像，只不过 C# 的 Task 是延迟执行的，而且 Task 有一个 .start() 方法，Promise 却没有。

我打个比方吧，Promise 既是菜谱又是做出来的菜，你吃菜的时候必须把菜谱也吃掉，这不科学。

### 不可中断

一旦你创建了一个 Promise 实例，Promise 里的任务就会马上执行，更悲催的是，你无法阻止的执行。所以你现在还想创建一个 Promise 实例吗？这是一条不归路。
我认为 Promise 的「不可中断」跟它的「立即执行」特性密切相关。这里用一个不错的例子来说明：

```
var promiseA = someAsyncFn();
var promiseB = promiseA.then(/* ... */);
```

假设我们可以使用 promiseB.cancel() 来中断任务，请问 promiseA 的任务应该被中断吗？也许你认为可以中断，那就再看看下面这个例子：

```
var promiseA = someAsyncFn();
var promiseB = promiseA.then(/* ... */);
var promiseC = promiseA.then(/* ... */);
```

这个时候如果我们可以用 promiseB.cancel() 来中断任务，promiseA 的任务就不应该被中断，因为 promiseC 依赖了 promiseA。
正是由于「立即执行」，Promise 任务中断的向上传播机制才变得复杂起来。一个可能的解决办法是引用计数，不过这种方案有很多边界情况甚至 bug。
如果 Promise 是延迟执行的，并提供 .run 方法，那么事情就变得简单了：
var execution = promise.run();

// 一段时间后
execution.cancel();

promise.run() 返回的 execution 就是任务的回溯链，链上的每一个任务都分别创建了自己的 execution。 如果我们调用 executionC.cancel()，那么 executionA.cancel() 就会被自动调用，而 executionB 有它自己的一个 executionA，跟 executionC 的 executionA 互不相干。所以可能同时有多个 A 任务在执行，这并不会造成什么问题。
如果你想避免多个 A 任务都在执行，你可以给 A 任务添加一个共享方法，也就是说我们可以「选择性地使用」引用计数，而不是「强制使用」引用计数。注意「选择性地使用」和「强制使用」的区别，如果一个行为是「选择性地使用」的，那么它就是中立的；如果一个行为是「强制使用」的，那么它就是 opinionated 的。
回到那个奇怪的菜谱的例子，假设你在一个餐厅点了一盘菜，但是一分钟后你又不想吃这盘菜了，Promise 的做法就是：不管你想不想吃，都会强行把菜塞进你的喉咙里。因为 Promise 认为你点了菜就必须吃（不可中断）。

### 无法同步执行

Promise 的设计策略中，允许最早的 resolve 时机是进入下一个 event loop 阶段之前（译注：请参考 process.nextTick），以方便解决同时创建多个 Promise 实例时产生的竞态问题。

```
console.log('before');
Promise.resolve(42).then(x => console.log(x));
console.log('after');
```

上面代码会依次打印出 'before' 'after' 和 42。不管你如何构造这个 Promise 实例，你都没有办法使 then 里的函数在 'after' 之前打印 42。
最后的结果就是，你可以把同步代码写成 Promise，但是却没有办法把 Promise 改成同步代码。这是一个人为的限制，你看回调就没有这个限制，我们可以把同步代码写成回调，也可以把回调改成同步代码。以 forEach 为例：

```
console.log('before');
[42].forEach(x => console.log(x));
console.log('after');
```

这个代码会一次打印出 'before' 42 和 'after'。
由于我们不可能把  Promise 重新改写成同步代码，所以一旦我们在代码里使用了 Promise，就使得它周围的代码都变成了基于 Promise 的代码（译注：不是很理解这为什么就叫做基于 Promise 的代码），即使这样做没意义。

我能理解异步代码让周围的代码也异步，但是 Promise 却强制让同步代码周围的代码也变成异步的。这就是 Promise 的又一个 opinionated 之处。一个中立的方案不应该强制数据的传递方式是同步或是异步。我认为 Promise 是一种「有损抽象」，类似于「有损压缩」，当你把东西放在 Promise 里，然后把东西从 Promise 里拿出来，这东西就跟以前不一样了。

想象你在一个连锁快餐店里点了一个汉堡，服务员立即拿出一个做好的汉堡递给你，但是把手伸过去接却发现这个服务器死死地抓住这个汉堡不给你，他只是看着你，然后开始倒数 3 秒钟，然后他才松手。你拿到你的汉堡走出快餐店，想逃离这个诡异的地方。莫名其妙啊，他们就是想让你在拿餐之前等一会，还说是以防万一。

### then() 其实是 map() 和 flatMap() 的混合体

当传递一个回调给 then 的时候，你的回调函数可以返回一个常规的值，也可以返回一个 Promise 实例。有趣的是，两种写法的效果一模一样。

```
Promise.resolve(42).then(x => x / 10);
// 效果跟下面这句话一致
Promise.resolve(42).then(x => Promise.resolve(x / 10));
```

为了防止 Promise 套 Promise 的情况，then 内部遇到返回值是常规的值就转换成 Promise 实例（译注：这就是 map，参见 hax 对 map 的解释 Promise<T>.then(T => U): Promise< U >），遇到 Promise 实例就直接使用（译注：这就是 flatMap，Promise<T>.then(T => Promise< U >): Promise< U >）。
从某种程度上说，这么做对你是有帮助的，因为如果你对其中的细节不是很了解它会自动帮你搞定。假设 Promise 其实是可以提供 map、flatten 和 flatMap 方法的，我们却只能使用 then 方法来搞定所有需求。你看到 Promise 的限制了吗？我被限制只能使用 then，一个会做一些自动转换的简化版 API，我想做更多控制都是不可能的。
很久之前，Promise 刚被引入 JS 社区的时候，一些人有想过为 Promise 添加 map 和 flatMap 方法，详情你可以在这篇讨论里看到。不过参与语法制定的人以 category theory 和函数式编程等理由反驳了这些人。

我不想在这篇文章里对函数式编程讨论太多，我只说一点：如果不遵循数学的话，就基本不可能创造出一个中立的编程原语。数学并不是一门与实际编程不相关的学科，数学里的概念都是有实际意义的，所以如果你不想你创造出来的东西出现自相矛盾的情况的话，也许你应该多了解一些数学。

这篇讨论的主要焦点就是为什么不能让 Promise 有 map、flatMap 和 concat 这些方法。很多其他的原语都有这些方法，比如数组，另外如果你用过 ImmutableJS 你会发现它也有这些方法。map、flatMap 和 concat 真的很好用。

想象一下，我们写代码的时候只管调用 map、flatMap 和 concat 即可，不用管它到底是什么原语，是不是很爽。只要输入源有这些方法即可。这样一来测试就会很方便，因为我可以直接把数组作为 mock 数据（译注：而不需要去构造一些 HTTP 请求）。如果代码中使用了 ImmutableJS 或生产环境中的异步 API，那么测试环境中只要用数组来模拟就够了。函数式编程中说的「泛型」「type class 编程」和 monad 等都有类似的意思，说的是我们可以给不同的原语以一批相同的方法名。如果一个原语的方法名是 concat 另一个原语的方法名是 concatenate，但是实质上它们做的是几乎相同的事情，就很令人讨厌了。

所以为什么不把 Promise 理解成跟数组差不多的概念，有 concat、map 等方法。Promise 基本上可以被 map，所以就给 Promise 添加 map 方法吧；Promise 基本上可以被 chain，所以就给 Promise 添加上 flatMap 方法吧。

不幸的是现实不是这样的，Promise 把 map  和 flatMap 挤到 then 里面，并加了一些自动转换逻辑。这么做只是因为 map 和 flapMap 看起来很类似，他们认为写成两个方法有点多此一举。

## 总结

好吧，Promise 也能工作，你可以用 Promise 搞定你的业务而且一切都运行良好。没必要惊慌。Promise 只是看起来有点怪异了，而且真不幸它还很 opinionated。他们强加给 Promise 一些在某些时候毫无意义的规则。这么做问题不大，因为我们可以很容易的绕过这些规则。
Promise 很难复用，没关系我们可以用额外的函数搞定；
Promise 不能被中断，没关系我们可以让那些本该中断的任务继续执行，不就是浪费了一些资源而已嘛。真烦人，我们总是要给 Promise 做一些修修补补；真烦人，现在新出的 API 都是基于 Promise 的，我们甚至给 Promise 发明了一个语法糖：async/await。

所以接下来几年我们都要忍受 Promise 的这些怪异之处。如果我们一开始就把延迟执行考虑到 Promise 里，也许 Promise 就是另外一番光景了。
如果 Promise 的设计初期就是从数学角度思考会是什么样子？这里我给出两个例子：fun-task 和 avenir，这两个库都是延迟执行的，所以有很多共同点，不同点主要体现在命名和方法可访问性上。这两个库都比 Promise 更不 opinionated，因为它们：

1. 延迟执行
1. 允许同步
1. 允许中断

## 反驳

本文就是要吐槽 Staltz 最近写的这篇文章《Promises are not neutral enough》。

Staltz 作为 Cycle.js 的作者，也算是社区名人之一。最近他搞了一个大新闻叫 Callbag（Why we need Callbags），一看名字就是给 callback 招魂的。这篇我不打算吐槽 callbag（想看吐槽 callbag 的可移步：callbag和rxjs有什么区别？），就单吐槽一下 Staltz 对于 promise 的偏见。

Staltz 说 promise 是“opinionated primitive that introduce a lot of weirdness”，并列了四点 opinion：

1. Eager, not lazy
1. No cancellation
1. Never synchronous
1. then() is a mix of map() and flatMap()

我一点点来说。

第一点，promise 是 eager 立即求值而不是 lazy 延迟求值。

其实这个事情是有点扯的。因为所有语言、库里的 promise 抽象（有些叫 future 或 deferred，语义上有些差别，但是在此问题上不重要，所以这里不展开说）都是如此。也就是说如果还需要用户主动调用 x.run() 来开始计算，那就不是 promise 了。那叫 task（或 fiber，或类似的 thunk）。

（当然不排除世界上有些傻逼库硬是要做一个 lazy future 之类的东西。其实你既然要提供不同的抽象，安安心心的叫 task 就好了，不要把概念搞乱行不行。）

到底 task 好还是 promise 好？这本身其实有点关公战秦琼。因为两者其实是不同的抽象。task 的抽象侧重于“执行（任务）”，而 promise 的抽象侧重于“（最终的）值”。这不同的抽象选择导致不一样的语义和 API，是一件非常自然的事情。若侧重于“执行”，那自然应该允许用户选择何时执行，也没有必要限制执行一定是同步的还是异步的，甚至无所谓是否在单独线程里跑 —— 直接抵达了 thread 的领域。而若侧重于“值”，那用户为什么要 care 这个值的运算过程？

其实如果你需要控制执行（sometimes you don’t want the promise to start right away），或重用异步任务（you may want to have a reusable asynchronous task），直接写一个返回 promise 的函数，或者一个 async 函数就好了啊！函数就是用来表达执行的啊！如此简单而自然！

Staltz 当然知道这一点，但他强词夺理说函数就不能用 then 来 chain 了。我擦，人家 promise 就是一个异步值的原语，then 方法只是为了在没有 async/await 的时代，提供你一个利用异步值的基础设施。（否则你压根没法用啊！）然而你为什么要让它去管函数链式调用？你如果要处理一般的函数链式调用，自己 compose 函数啊，或者等着 pipeline operator 啊！（在别的地方你倒知道吹 pipeline operator，怎么说起 promise 来就忘了？？）

说什么“Eager is less general than lazy”，完全是胡说八道。你在一个 lazy 的语言比如 haskell 里这么说也就算了，你在一个明明全然是 eager 的语言里说“eager is less general”，颠倒黑白没有这么流利的吧？

第二点，没有 cancellation。确实 promise 没有内置这能力（cancelable promise 提案因为各种原因被撤销了）。但是现在有 cancelation 提案（tc39/proposal-cancellation）啊，而且最新版浏览器已经支持了一个非常类似的方案（DOM Standard）！（当然dom规范里的 AbortController/AbortSignal 如何跟语言规范里的机制协调可能是个棘手问题，有待处理，不过大方向是没有问题的。）

Staltz 说“I believe lack of cancellation is related to eagerness.”不好意思，全错。你后面提到的 cancel 在向上游传播时的问题，本质上在于向上传播本身就是概念混乱的产物，跟立即执行没有半毛钱关系。建议好好再学习一下 cancelation token 提案的 architechture 部分（tc39/proposal-cancellation#architecture）。

比较神奇的是

Try to pay attention to the words “opt-in”, “restriction”, “always”. When a behavior is opt-in, it is neutral. When a behavior is always forced, it is opinionated.
这段完全是稻草人攻击。实际上 cancellation 无论是当前提案还是 dom 规范里的设施，都是独立于 promise 的，所以必然是 opt-in 的。

其实前面的 eager 问题也是。显然返回 promise 的 function 就提供了所谓 lazy，且 promise 和 function 是独立特性，所以我们可以说你所谓的 lazy 是 opt-in 的。但是你反过来说这是 restriction？？这双重标准是怎么玩的？？

第三点，总是异步。这一点其实没有好多说的。node callback convention 也包含了这一点（只不过 callback 形式很难强制约束这一点，这是 callback 的缺陷之一）。对此有疑问的人建议再好好读 Isaac Z. Schlueter 多年前的经典文章：http://blog.izs.me/post/59142742143/designing-apis-for-asynchrony 。

所以 forEach 的例子正说明问题。forEach 明确的告诉你这里是同步的。promise 则明确的告诉你这里是异步的。这是为什么 promise 必须总是异步，且你应该在所有处理异步的地方都使用 promise。这样就不会出现你看到一个 callback 但是搞不清它是同步还是异步了。

为什么同步异步之分在 JS 里那么重要？因为 JS 不是 pure 函数式语言！JS 代码会依赖副作用，而副作用取决于代码的执行时序。JS 有 run-to-completion 语义，所以只要明确是同步还是异步，其执行时序是非常容易推断的。

下面忍不住要逐段打脸。

    The impossibility of going back to synchronous once you convert to Promise means that using Promises in a code base will force code around it to be Promise-based even when it doesn’t make sense.

Promise 本来就是异步原语。异步当然不能被转换为同步啊！除非你用阻塞。而在 JS 里提供阻塞等于提供一把注定会打死你自己的枪。promise 也并没有把所有代码都变成基于 promise 的，传给 then 的回调完全可以是纯同步的代码啊！

    I can understand why async code forces surrounding code to become async too, but Promises make this effect worse by forcing sync code to become async. That’s yet another opinion inserted into Promises.

说来说去就是说异步的传染性。你要是依赖一个异步值，你的函数当然就得是异步的啊。但是你已经 await 到一个值之后所做的计算可以抽成一个纯同步的函数啊。自己模块化做不好，怪语言设施…… 再说你不是 observable 和 pipeline operator 玩得很溜嘛，又没说不许用。

    A neutral stance would be to have the primitive make no claims whether the data will be delivered synchronously or asynchronously.

同样的话也可以用来批评 haskell，你们搞什么 pure，搞什么 lazy，完全不“中立”！

    Promises are what I call a “lossy abstraction”, similar to lossy compression, where you can put stuff in that container, but when you take it out of the container, it’s not quite the same as it was before.

对“抽象”的理解简直一团屎。按照这说法，高级语言都是“lossy abstraction”，汇编才是无损纯真的代码！

说了半天其实 Staltz 就是有意忽略一点，Promise 对 JS 来说就是异步原语，由此施加额外约束是应有之义。你所谓“中立”的结果无非是给程序员留坑。

最后一点，Staltz 吐槽 then() 不是正宗原味 monad。这算整篇文章比较有技术含量的部分了。然而首先，map 和 flatMap 的签名是：

```
M<T>.map(T => U): M<U>
M<T>.flatMap(T => M<U>): M<U>
```

而 then 的签名是：

```
Promise<T>.then(T => U): Promise<U>
Promise<T>.then(T => Promise<U>): Promise<U>
```

易见，then 实际上是自动 overload 版的 map/flatMap。Staltz 吐槽点就是，干嘛不直接暴露 map/flatMap 呢？这样就可以跟其他 monad 小伙伴一起玩耍啦！

我先不说你是不是真的有场景要统一操作异种 monad，我先把你提到的“马上就要到来的”Array.prototype.flatMap 拿出来看一下。

Array<T>.flatMap(T => Array< U>): Array< U>

理想上其签名应该是这样的，然而，JS 不是静态类型语言啊！谁确保传进来的回调是 T => Array< U> 呢？如果返回值不是 Array，那就等于传进来了 T => U 啊。

于是你突然发现，Array.prototype.flatMap 明明跟 Promise.prototype.then 是一样的，自动 overload 了！

所以，在动态类型语言里，只要你不打算做运行时检查类型扔 TypeError 这种事情，flatMap 对回调的结果进行自动 wrap（从而 overload 了 map）是必然的选择。

所以 then 就是 flatMap。唯一的问题是为什么 promise 不像 array 一样提供单独的 map？

为什么要提供？我先不说提供单独的 map 方法让你可以得到 Promise<Promise< U>> 有毛个意义。我们谈理论。

在 monad 鼻祖的 haskell 那里，定义 monad 只需要 2 个操作：return 和 bind。return 就是 wrap/unit，即从 T => M<T>。而 bind 就是 flatMap。

所以 Promise 从 Haskell 本源意义上说千真万确就是一个 monad。当然我们也可以用另一个方式定义 monad，使用 3 个操作：return、fmap 和 join。

fmap 就是 map，join 则是 flatten，即将 M<M<T>> 打平为 M<T>。

所以本来你就有两种方式定义 monad，一种用 flatMap，一种用 map + flatten。实际上很容易理解，有了 map 和 flatten 你就可以实现出 flatMap。但是，反过来说，有 flatMap 我们也可以实现出 map 和 flatten。

```
function map(f) { return this.flatMap(x => wrap(f(x))) }
function flatten() { return this.flatMap(x => x) }
```

所以 promise 本身不提供 map 和 flatten 方法并没有任何问题。当然你可以吐槽 JS 没有内置的 mixin 语法或 extensive methods（其实都有提案），使得统一接口比较麻烦，但无论如何吐槽不到 promise 。

当然，promise 有特殊之处，比如 wrap 操作理论上不能直接用 Promise.resolve，因为 Promise.resolve(promise) 并不返回 Promise<Promise<T>>。实际上在 JavaScript 中是不可能产生 Promise<Promise<T>> 嵌套类型的。显而易见，这一限制是出于实际编程的考虑。但是 Staltz 直接否定了这一点。

So it’s better to recognize that Promises can practically be concatenated, so they should have the concat method.
问题是你不能简单的吹说“practically”，你得拿出真实 use cases 啊！嘴炮谁不会？你倒是真拿一个把 Promise 给 concat 起来的例子啊！

### 结论部分。

上面我已经把 Staltz 的各点批驳完毕。

关键点在于，promise 的出发点是提供异步原语。有意无意的忽略这一点，所有论证就都乱来了。Promise 的设计总体上没有任何问题，Staltz 希望的：

所谓 lazy
直接在 promise 接口上提供 cancel()
resolve 时而同步时而异步
提供无意义的 Promise<Promise<T>>
才是 weird、unfortunately opinionated 的。

    Promises were invented, not discovered. The best primitives are discovered, because they are often neutral and we can’t argue against them. For instance, the circle is such a simple mathematical concept, that’s why people discovered it instead of inventing it. You often can’t “disagree” with a circle because there’s no opinion embedded in it, and it occurs often in nature and systems.

说不清道理，就上比喻，文章里那无聊的 food 比喻我就不吐槽了，这里又拿圆形来比喻。一股浓郁的民科风。

实际上，编程设施全都是发明出来的。从最基本的二进制补码整数类型、IEEE754浮点数、Unicode字符，到复杂的数据结构如红黑树、bloom filter乃至神经网络，无一不是发明出来的。各种语言的语法语义也都是发明出来的符号系统。包括monad。我们发明它们用来表达运算逻辑。（其实真正搞数学的人，会告诉你数学里也是如此，符号公理系统都是发明出来的。）

Promise 是发明出来的，node callback conversion 或者 Staltz 自己搞的 callbag 显然也都是发明出来的。或者我们换个正常点的词，这些东西是为了一定目的被设计出来的。如果有人说我发现了某某，多数是谦辞，表示不是我牛逼，只是运气好而已。真正可以被发现的，只有客观存在。编程里有什么东西是真的发现出来的？估计只有 bug 吧。
