# shell的模式与选项

起因是看到有人写脚本，用/bin/cp方式复制文件，说是因为cp在复制时如果文件名相同会提示是否覆盖，导致脚本会停住。这个行为是因为操作系统对root用户默认alias cp='cp -i'导致的，所以用/bin/cp绕过，我于是想到为何不在脚本开头用unalias去掉cp的定义，后面直接写cp就方便了。

验证时却发现会提示unalias cp not found。于是在终端下尝试，第一次成功，第二次提示同样错误，这就说明在fork出的shell环境下没有alias，不需要特意用/bin/sh。但是为什么子shell没有继承alias？又加了alias发现不仅cp没有继承，其它的都没有被继承。

网上有人说这个特性只有交互模式才会打开，即bash --login才能用，又有人说要用shopt方式显示打开，可是试了似乎都不对。忽然想到alias是shell的buildin命令，说明是进程独有的功能，而fork子进程时，只能通过环境变量传递参数，既然alias不属于环境变量，也就无法自动地传递给子进程，只能显示地加载/etc/profile之类的文件才能使alias生效。

交互与登陆模式
----
交互模式 interactive，仅输入bash，也是最常见的模式，为交互模式。而参数中有文件名或-c方式调用语句，就是非交互模式。看`$-`有没有i来判断。由于不需要交互，.bashrc就不会读入(新版本才有的特性)，节约脚本执行时间。

登陆模式 login，和交互模式是完全正交的。login指非常早期就启动的shell，会读入profile类文件，后面的用户在duplicate shell操作时，是fork了这个login shell，真实得到的是ono login但interac。前文提到的通过ssh触发的bash就是这种模式。登陆模式下可以用logout退出，用shopt 观察。登陆模式用于显示tips或欢迎信息，默认不打开，su的时候就比较静默，也可以强制su --login显示欢迎词。

习惯上，non interactive, login是很罕见的，只在部分X程序会用。

不同模式读入配置是不同的

```
/etc/profile   交互模式读入，似乎有误，当为登陆模式
/etc/bashrc或bash.bashrc  似乎并不会被读，通用配置保存在这里
~/.bash_profile   login按序读以下3个，读到停止
~/.bash_login
~/.profile
~/.bashrc    non-login读
BASH_ENV   非交互模式使用
```

选项
----
POSIX规范要求用set控制选项，bash增加了特有的shopt并在另一个命名空间保存这些选项。set不能影响shopt，但shopt用-o可以操作set空间。set空间以全大写的环境变量为主，而shopt都是小写。

选项会对脚本的执行带来微秒的影响，有一次我不经意间引入了`set -e -u`，导致程序无法执行，看了帮助手册才明白这代表error exit，当命令退出状态是失败时，整个脚本就退出了。由于我原来的代码中会用grep判断tar包中是否有一个文件，当不存在时grep会以失败退出，如果不加-e选项，并不会引起问题，但当更严格的-e开启后，程序就不再继续执行。而-u则对$1这样的变量展开做了更严格限制，如果不存在就退出，$@和$\*不受-u开启的影响。

非阻塞同步
----
后台方式调用其它脚本，紧接着用`$!`记录下进程号，最后用wait方式等待结束。