# 多终端打开软件用法

## GNU screen

修改默认的引导键C-a时，命令行启动时使用screen -e^tt绑定到C-t。前一个t表示自定义命令字符，相当于所有命令的触发按钮，后一个t表示转义字符，因为C-t被占用了，必须按C-t t才能被screen里面的程序理解为C-t，这个特性很少用。也可以在.screenrc中加上escape ^yy转义。

离开screen环境的常用命令(以下用sr表示)

* sr -ls 展示当前已有的会话，本质是列出已连接的socket(有几个连接，就在~/.screen/目录下有几个文件)，如果socket断开，会显示dead，这时用-wipe可以清除这些socket
* sr -r [pid] 恢复，如果只有一个不用输入pid
* sr -xRR 如果后台有一个现有的screen，则连上去，否则创建一个新的

在screen内的快捷键(cmd表示映射的)

* C-? A 修改窗口名称
* C-? " 展示所有窗口，进而切换
* C-? : 进入交互式命令行窗口，方便临时修改配置

一些发行版(termux、alpine)在执行时，窗口大小会变化，手动改width会提示your termcap does not specify your terminal width。原因是那些发行版使用terminfo，需要转换后才能修改终端窗口。[这里](https://www.math.utah.edu/docs/info/screen_15.html)有完整的说明。

进入screen默认没有任何显示，通过修改hardstatus来表示(hardware的意思，似乎这个是硬件内嵌吧)。

## tmux

配置文件.tmux.conf

```
# Send prefix
set-option -g prefix C-a
unbind-key C-a
bind-key C-a send-prefix

# Use Alt-arrow keys to switch panes
bind -n M-Left select-pane -L
bind -n M-Right select-pane -R
bind -n M-Up select-pane -U
bind -n M-Down select-pane -D

# Shift arrow to switch windows
bind -n S-Left previous-window
bind -n S-Right next-window

# Mouse mode
set -g mouse on

# Set easier window split keys
bind-key v split-window -h
bind-key h split-window -v

# Easy config reload
bind-key r source-file ~/.tmux.conf \; display-message "tmux.conf reloaded"
```

Send prefix
把prefix的ctrl+b变为了ctrl+a，因为这样按起来方便些。基本上用tmux的都改了这个。

Use Alt-arrow keys to switch panes
不用按prefix，直接用alt+箭头在pane之间switch。实际用过之后才发现真是太方便了！

Shift arrow to switch windows
不用按prefix，直接用shift+箭头在window之间switch。太方便了！

Mouse mode
开启鼠标模式。用鼠标就能切换window，pane，还能调整pane的大小，方便！

Set easier window split keys
这一部分是用来更方便切分pane的。prefix + v 代表竖着切，prefix + h 代表横着切。比起默认的切割方法不仅直观而且方便。

Easy config reload
下一次如果修改了.tmux.conf的设置的话，不用关掉tmux。直接用prefix+r,就能重新加载设置。

2 Panes

分割pane

prefix + % :水平分割pane
prefix + " : 竖直分割pane
退出

exit ： 退出一个pane，直接在shell里输入即可，这个比快捷键方便
放大一个pane

prefix + z : 把当前一个pane放大（zoom in)。比如在用ls查看output的时候，因为一个pane可能空间太小，所以把这个pane放大，你可以把注意力全放在这个pane里。回到之前的多pane状态的话只需要重复一遍命令即可(zoom out)
在pane之间switch

prefix + 上下左右的箭头 :这个说实话还是不方便，之后会有设置的方法来用鼠标选择pane
resize the pane

prefix + （ctrl）+上下左右箭头 : 与上面命令不同的是，ctrl + b按完之后，不要松开ctrl，一直按着，然后再按箭头来调整。不过因为在mac下ctrl+箭头是切换屏幕，所以还得在偏好设置->键盘->快捷键->Mission Control里把对应的快捷键取消掉。
3 Windows
创建window

prefix + c : 创建一个新的window。最下面会多出window的编号。有*号所在的window就是当前正在操作的window。
在不同的window间移动

prefix + 数字1，2，3 : 因为能看到不同window的数字编号，所以直接输入想去的window的数字编号即可
关闭window

prefix + & ： 关闭当前window
重命名window：因为创建新的window后，下面除了数字编号不同外window名称都是一样的。所以为了知道每一个window是什么，最好重命名一下。

prefix + , (逗号）：更改window名称。但是这里遇到一个问题。更名后，我随便使用ls或cd命令后，window名称会随着目录的不同而变化。google后发现这个是zsh下oh-my-zsh的特性。于是打开~/.zshrc, 讲DISABLE_AUTO_TITLE="true"这一行反注释掉。source ~/.zshrc后，测试更改的名称，发现一切正常。

5 Session
查看所有的session（在terminal输入）

tmux ls : 这个命令是在terminal里输入的。当前正常运作中的tmux server会显示（attached）。没有的话就是已关闭，tmux server在后台运行。
更名session（tmux状态下输入）

prefix + $ : 更名后好让自己知道每一个session是用来做什么的。通常一个session对应一个project
创建session的时候直接命名(在terminal输入）

tmux new -s py35 : 新建一个名为py35的session
断开一个session(detached) （tmux状态下输入）

prefix + d ：退出session。在只有一个window的状态下，直接输入exit也能退出
重新连接某一个session wich name（在terminal输入）

tmux a -t py35 : 重新连接py35 session。这里的a是attach的意思
偷懒连接上一个session（在terminal输入）

tmux a : 如果只有一个session的话，这个是最快的连接方法
删除session（在terminal输入）

tmux kill-session -a -t py35 : 删除除了py35以外的所有session

## 附录

vim支持的终端库有5种：tinfo, ncurses, termlib, termcap, curses。应该只是实现不同，都有相同的函数。