Python的包机制
==
包的封装机制
----
python社区前后有easy_install的egg和pip的wheel两种包封装机制，另有anaconda给出的conda方案。python由于版本不兼容原因，最好配合venv/virtualenv指定版本，否则依赖库会冲突。wheel只是发行格式，安装完成就变回普通的文件夹和文件，而egg不仅是发行格式，也是运行时可以直接加载的格式。通常都建议wheel，毕竟有PEP背书，特殊场合比如不想被直接看到代码，打包到一个文件更简洁。

安装PyHive包，以tar包源码形式发布，执行setup.py之后在这台机器上可用，但去site-package目录下看到的却只有一个egg包，和pip方式安装得到的几个目录方式不同，直接复制这个egg包到其它目录后，会提示无法找到PyHive。直到用easy_install安装这个egg包，才明白要在site-package下的easy-install.pth文件里添加一行关于PyHive的版本说明，才能找到。大概原因是import机制会忽略带有连字符的包，而egg包一定有连字符，需要需要.pth文件做个牵引。

setup.py使用
----
官方早期提供的distutil包可以制作无依赖的安装包，为支持更复杂的场景，产生了第三方的setuptools，包制作仍然基于distutil，扩展了依赖包管理。但是distutil的文件比较混乱，而且setuptools都会完整地内嵌一份，到了3.10版本官方正式确定废弃distutil，全面改用setuptools。easy_install现在也是setuptools的一个子模块。

setup.py有多种子命令，bdist编译egg包，如果本地装了wheel，可以用python setup.py bdist_wheel指令打成wheel包。egg包放到pypi的仓库中，无法用pip安装，会提示no match version之类错误，但包名是包含了版本的，原因不明。

存放代码的目录可以随意命名，制作包的setup函数有非常多参数，有一些概念要注意区分

* name='abc' 包的名字，只是一个宣传用的名字，对程序运行没有特别的作用，也不要求和import的包名一致。安装之后，包描述目录的METADATA文件会显示这个name
* packages=[] 包安装到site-package后的目录名，可以和包名不同，也可以有多个。一般一个包安装一个目录，但像pyhive就会装两个目录
* package_dir={} 安装到site-package的目录名和源码目录的映射关系
* ext_modules = [ Extension('x', sources=['x.c'])] C语言写成的扩展模块

上面packages两条，我觉得都是非常糟糕的设计，灵活到让初学者非常迷惑，比如import的包名，在pip freeze却很可能找不到对应的包名，甚至描述目录名都没有与之对应，直到找到了目录的MEATDATA文件才找到包名。但也可能是import用的名字会有很多人想要，于是允许不同的包名安装时用不同的名字（相当于pip注册时是不同的），但安装后用同一个目录名。如果真的产生冲突，那就由用户自己决定。

使用C语言扩展
---
最基本需要setup.py和xx.c两个文件，setup.py指定要编译的c文件清单和模块名，c文件要依次注册module和method集，以及具体的method wrap实现，最终通过注册函数在加载时导入python空间。

自定义安装位置
----
site.py可以额外添加两个加载包的路径，`USER_SITE`类似全局的位置，而`USER_BASE`则默认指向当前用户的.local目录。第三方可以仅给某些用户安装，因此`USER_BASE`的价值就体现出来了。但要启用这个机制还有个前提，getuid和geteuid，getgid和getegid的返回必须相同，否则会认为是sudo行为，不予加载。

控制符号的导出
----
`__all__`变量只对import \*语法有作用，如果手动地导出一个确实存在的变量，`__all__`是不会阻拦的。从字面含义也好理解，all对应的是\*，当然不影响手动导出符号，不过也可见这套机制的简陋。同样py文件中的函数也是这个道理，所有以_开头的函数，用import \*都是看不到的，但是如果知道名字，仍然可以手动调用，所谓防君子不防小人是也。

Windows环境的包特性
--
Python标准包有近百个目录和文件，在分布运行时非常不便，尽管可以把第三方包做成zip，但标准包却不行。因此官方针对Windows提供了embeddable方式的二进制包，把标准包也做成了zip包，而python程序在编译时加了特殊配置，直接加载标准zip包。

包的加载路径，如果存在site-packages目录，它会被加入sys.path；而如果根本没有这个目录，sys.path就不会去搜索这个目录。有些包会额外产生一个命令行程序，典型的比如pip。pip在更新自己时需要替换pip.exe，但由于Windows的机制不允许替换自己，现象是pip目录会被改名为\~ip，再次执行会报找不到pip。解决办法就是把\~ip改回pip就可以了，因此Windows上似乎只能删了重装pip。

venv机制
--
官方提供的venv包会把一个目录做成相对独立的环境，具体过程不复杂

1. 在该目录下建立bin/lib目录和pyvenv.cfg文件
2. 将venv目录的activate文件复制到bin
3. 使用标准库ensurepip安装一套独立pip/setuptools到bin和lib

venv初始化后，source bin/activate，会把当前目录放到PATH的开头。于是当前会话下的pip操作就会把要安装的新包放到这个独立目录（退出shell或执行deactive则仍旧用全局pip）。python复用全局命令，观察此时的sys.path，会发现site-package已经换成venv指定的目录了（其它标准目录不变）。

venv有个个人认为很重要但默认没有开启的选项--system-site-packages，但其实也可以编辑pyvenv.cfg将include-system-site-packages = false改为true就可以了。解析pyvenv.cfg的逻辑是写死在site.py中，只要包含了基础包即可，不依赖pip。引用原始py的包后，仍可以升级且不会破坏原始的包版本。升级后，虚拟环境中是新版本的包，而原始环境仍保留不变，两边各留一套互不影响。

还有--without-pip选项，不过除了构建虚拟环境快以外，我想不出有什么使用场景。在venv中使用pip和原生使用的配置文件是一样的，意味着用同样的代理，这也好理解，毕竟venv的机制是对PATH做文章，而pip读配置是用户的HOME目录，两者没有交集。

import过程
--
结合q这个包和一些试验，看整个import xxx过程发生了什么。

1. 先判断sys.modules['xxx']是否存在，有值直接结束，没值则查找文件。注意：*不是判断当前上下文是否有xxx变量*。
2. 找到xxx.py并读取，在开始读取前，sys.modules['xxx']已经被初始化，并且具有了`__name__`、`__doc__`等内置变量
3. 随着对xxx.py的解析，xxx模块定义的类、函数也会被添加到sys.modules['xxx']
4. 结束对xxx.py解析，在当前上下文，新增xxx变量，并让xxx指向sys.modules['xxx']。如果在import xxx之前已经有xxx变量，会覆盖xxx。

q这个包就在第3步结束前，覆写了sys.modules['q']变量，实现了import q后，q就能使用的魔术技法，同时也隐藏了q的实现类，非常巧妙。