# fork与exec考

Fork 最早可考的来历是 1962 年 Melvin E. Conway 的论文 A Multiprocessor System Design，这篇文章中 Conway 提出可两个原语：Fork 和 Join，Fork 用来分叉，Join 用来聚集。这篇文章用了 Process 这个词，但是和现在的「进程」完全不是一回事。后来，有个叫做 GENIE 的分时系统实现了这套处理逻辑。

exec 的起源则是早期 Unix 中 Shell 的运行方式：Shell 启动用户程序的时候会直接把用户程序的代码覆盖 Shell 的代码并清空内存，等执行完了再用 exit() 把 Shell 代码重新初始化一遍。于是，在运行用户进程前后 Shell 几乎没法保留任何信息（这其实和 80 年代家用电脑挺像的，DOS 的 INT 21/4B 在处理 COM 的时候也差不多。）

为了解决这个问题，最简单的办法就是把 Shell 整个内存空间给复制一遍再覆盖，Unix 于是借鉴了 GENIE 分时系统里面的 Fork 来做这个复制的活，这就是 fork-exec 二件套的来历了。

DOS也是这个工作模式。最初大家都要挤占实模式下的640k运行内存，这块内存在DOS启动后会先被command.com占据，就是它提供了dos的shell；当用户敲了一个“外部命令”（也就是其它程序）时，这个“外部命令”就把目标应用加载进来、覆盖掉自己（exe和com还各有不同执行方式），只保留加载器所在的那一丁点内存；等用户程序执行结束、控制器返回加载器代码，这段代码就把重新加载回内存。

有时候用户程序可能特别大，640k都不够用（其实刨去其它零碎也就600k不到能用）；那么用户还要自己搞个ovl文件，自己加载进来（并把自己之前占用的空间覆盖掉，所以叫“覆盖文件”；当然也会留下执行加载的那点代码不覆盖，不然就没得恢复了），然后跳转到ovl入口继续执行代码逻辑——有的程序可能需要载入N个不同的ovl才能完成自己的工作（有的大型软件一套几十张软盘，运行时需要依照提示在不同时刻插入不同的软盘）。

再后来内存/磁盘越来越大，计算机运行起来就不再需要这么捉襟见肘了。

但由于这个历史，各OS上的exec类系统调用都有一个“干掉发起调用的进程的副作用”这个“特性”就遗留至今。

## 创建进程性能比较

windows没有fork这样快速“复制”一个进程的手段，导致每次启动进程都需要从头开始执行fork前的所有逻辑。因此，在Linux上普遍采用的、把进程当“稍微重一点的线程用”的设计方法，在Windows上性能消耗很大，所以类似架构就不太行得通。

有一个windows/linux创建进程速度的对比评测：硬件平台为Core 2 Duo T5450 1.66GHz，1GB内存。操作系统为Windows XP SP3/Ubuntu 10.04

被创建的子进程是另外一个立即退出的空进程，所以这里仅仅比较了创建进程本身的效率差异，并未利用到fork的优势。

结论是：windows创建一个进程平均需要8ms（125个/秒），而Linux则需要0.28ms（3570个/秒）。

这个实验并不严谨，使用的API也不都是效率最高的那种。不过基本上还是可以说明问题的。

## 分离的原因

MIT 的教学用操作系统 xv6 文档第 14 页给出了一个理由：

Now it should be clear why it is helpful that fork and exec are separate calls: between the two, the shell has a chance to redirect the child’s I/O without disturbing the I/O setup of the main shell.

和 Operating System:Three Easy Pieces 的观点是一致的：分离这两个函数，让 I/O redirection 的实现变得很容易。但这里重点是不会影响到 main shell 的 I\O。如果你接着读下去，文档里提到了假如我们把这两个函数合并成 forkexec，的确可以在 fork 前重定向：

The shell could modify its own I/O setup before calling forkexec (and then un-do those modiﬁcations);

合并两个接口最大的问题是，必须还原之前的设置。举个例子，比如想让子进程输出到某文件，父进程打印子进程的 pid 到 stdout：

如果在 fork 之前重定向，需要做额外的还原：

```
int main() {
  int stdout_dup = dup(1); // 存住 stdout，之后恢复
  close(1);
  open("output2.txt", O_WRONLY);

  if ((pid = fork()) == 0) {
    execvp("echo", argv);
  } else {
    wait(NULL);
    dup2(stdout_dup, 1); // 还原设置，否则 pid 会被打印到 output2.txt
    printf("%d\n", pid);
  }
  return 0;
}
```

很明显，这个额外的还原操作，让 I/O redirection 的代码变得复杂，也增加了程序员的心智负担。

## 接口语义

glibc里面有一个函数叫posix_spawn，类似于CreateProcess，其实现就是调用clone(vfork) + execve。

这么设计原因就是让系统调用足够原子化。我们来看fork，做法是 1) 创建进程的内核对象(分配一块系统内存) 2) 复制内存映射表(只是标记为COW) 3) 复制线程环境(一组寄存器的值)。然后等着老进程新进程的线程竞争执行即可，其他什么都不用做了，甚至连调用堆栈都不用重新创建(只不过由于COW机制很快会触发另一个中断，这是另一回事)。

然后来看exec，它做了 1)关闭部分系统资源(比如fd会关闭，shm不会关闭，取决于系统实现) 2) 清空内存映射表 3) 清空同进程下所有线程，仅留一个tid和pid相同的那个线程 4) mmap源文件和对应的interpretor，比如script就是sh，elf文件就是ld 5) 设置线程环境为interpretor的入口地址。然后和fork一样等着线程自行参与竞争即可，注意有些事情并不是在系统调用过程中做的，比方说加载exe依赖的动态库(如libc)，调用init(初始化全局变量)，调用main函数等，都是在interpretor里面做的。

从两个系统调用的实现来看，已经相当精简，fork的语义仅有"创建进程"一事，没有大量的内存操作，速度飞快，exec的语义也被精简成"从头开始执行程序"，虽然在多任务linux系统中有涉及到进程(线程)操作，但在语义上并不涉及进程概念。这种语义上的精简对于上层软件开发提供了更大的灵活性。

在fork和exec之间建立子进程的运行环境，包括但不限于：

继承或不继承文件描述符，文件重定向，切换当前目录，设置环境变量，切换根目录，设置signal环境，建立进程会话，SUID/SGID，设置资源限制，建立调试环境，等等。

这些事情由父进程做不合适，会污染父进程的环境，用api做，要怎么设计接口？Linux继承了Unix的fork/exec，再看win32的CreateProcess有多少参数，对比一下就能明白其设计理念。

## 脚本并行执行

使用`&`符/nohup/xargs/coproc可以实现非阻塞甚至并行跑多进程。循环启动多进程示例，把`&`放在{}后

```
for num in `seq 1 ${all_num}`
do
{
	sleep 1
	echo ${num}
} &
done
```

xargs的-P选项控制每次最大的并行数，资源有限场景可用

```
seq 1 ${all_num} | xargs -I {} -P ${thread_num} sh -c "sleep 1;echo {}"
```

使用`wait $!`等待子进程结束（$!表示上一个进程，可以不写。注意不要用$$，代表是当前进程）。用Ctrl-C停止主进程后，会把后台子进程也同时停掉，说明子进程并不是始终被1号进程托管。

coproc从手册描述上看是协程，但本质仍是一个预定义了输入输出文件描述符(COPROC[0]和COPROC[1])的后台进程。

