Linux的权限与sudo辨析
==
组
--
id命令显示gid和groups输出，原因是每个用户只有一个初始组，但会加入多个组。当只有一个组时，这两个输出相同，加入多组就能看到区别。

组也有密码，但很少用，实际中多用sudo来完成权限管控。

权限
--
linux的权限管控主要体现在两方面：

1、文件权限 2、进程权限

文件权限包括五种：

* r：可读取文件内容或目录结构 
* w：可修改文件的内容或目录的结构（但不包括删除） 
* x：文件可被系统执行或目录可被作文工作目录 
* s：文件在执行阶段具有文件所有者的权限 
* t：使一个目录既能够让任何用户写入文档，又不让用户删除这个目录下他人的文档

一个文件拥有三组权限，所有者权限、所属组权限、其他人权限

进程权限

进程就是用户访问计算机资源的代理，用户执行的操作其实是带有用户身份信息的进程执行的操作。这里介绍两个最重要的进程权限id

reaal user id(ruid)：执行进程者的 user id，一般情况下就是用户登录时的 user id effective user id(euid)：决定进程是否对某个文件有操作权限，默认为ruid
在文件权限和进程权限id里，s文件权限和euid权限id是sudo实现提升权限的根本。一个进程是否能操作某个文件，取决于进程的euid是否拥有这个文件的相应权限，而不是ruid。也就是说，如果想要让进程获得某个用户的权限，只要把进程的euid设置为该用户id就可以了。在具体一点，我们想要让进程拥有root用户的权限，我只要想办法把进程的euid设置成root的id：0就可以了。

Linux提供了一个seteuid的函数，可以更改进程的euid。函数声明在头文件里。

int seteuid(uid_t euid);
但是，如果一个进程本身没有root权限，也就是说euid不是0，是无法通过调用seteuid将进程的权限提升的，调用seteuid会出现错误。 那该怎么把进程的euid该为root的id：0呢？那就是通过s权限。

如果一个文件拥有x权限，表示这个文件可以被执行。shell执行命令或程序的时候，先fork一个进程，再通过exec函数族执行这个命令或程序，这样的话，执行这个文件的进程的ruid和euid就是当前登入shell的用户id。

当这个文件拥有x权限和s权限时，在shell进行fork后调动exec函数族执行这个文件的时候，这个进程的euid将被系统更改为这个文件的拥有者id。

比如，一个文件的拥有者为user_1，权限为rwsr-xr-x，那么你用user_2的文件执行他的时候，执行这个文件的进程的ruid为user_2的id，euid为user_1的id。

创建一个main.c文件，并写入如下代码：

```
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>

int main(int argc, char* argv[])
{
        printf("ruid: %d\n",getuid());
        printf("euid: %d\n",geteuid());
        return 0;
}
```

运行结果如下：

```
ruid: 1000
euid: 1000
```

通过chmod和chown为文件更改拥有者和添加s权限

```
sudo chown root ./main
sudo chmod +s ./main
ruid: 1000 
euid: 0
```

此时由于文件的s权限，euid已经变为了root的id：0

将代码修改如下：

```
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>

int maind(int argc, char* argv[])
{
    printf("ruid: %d\n",getuid());
    printf("euid: %d\n",geteuid());

    if(execvp(argv[1], argv+1) == -1){
        perror("execvp error");
    };
    return 0;
}
```

编译后执行

```
sudo chown root ./main
sudo chmod +s ./main
./main apt update
```

可以看到，已经成功运行apt并进行了软件列表的更新。查看sudo的权限，就是一个拥有者为root且拥有s权限的可执行文件。

-rwsr-xr-x 1 root root

实际的sudo实现要比这复杂的很多，比如检查配置文件，来决定哪些用户可以使用sudo，为了安全考虑sudo还要求验证ruid的用户密码等。

记录用户登陆行为有3个文件
--

* utmp: /var/run/utmp，记录当前正在登录系统的用户信息，默认由who和w记录当前登录用户的信息，uptime记录系统启动时间。u表示up
* wtmp: /var/log/wtmp，记录当前正在登录和历史登录系统的用户信息，默认由last命令查看。w表示when
* btmp: /var/log/btmp，记录失败的登录尝试信息，默认由lastb命令查看。b表示bad

这3个命令据考证在1971年的Unix v1版本就出现了，当时文件记录在/tmp目录，所以这个有些随意的名字就一直沿用至今。文件是二进制格式，3个文件遵循相同的记录格式，解析参考/usr/include/utmp.h文件。

文件隐藏权限
--
Operation not permitted，用lsattr查到有i权限，用chattr去掉后通过。也可能文件本身没有问题，但归属的目录有问题，用lsattr -a查看目录并操作。

文件属于e2fsprogs包。