# 安卓野Rom手动清毒记

去年底换了个TCL手机，因为原生Rom不好用恰好网上的Rom也比较多，反复尝试就Flyme还算好用，可惜在ROM之家或ROM基地等几个网站上下到的Flyme多少有点问题。有一天偶然在论坛上看到有人自制的Flyme包，使用后觉得算是做得比较好的Rom，就一直用到现在。期间发现流量开关经常会被自动打开，但正好过去的三个月移动送了好几个G的流量，也没觉得有关系，甚至一次被自动下了软件，也没下决心去查。直接上个月底手机自动发短信并且自动读取验证码，然后被扣6块钱时，我才觉得彻底被愚弄了。此时发现原本的root权限也没有了。此时即使查出了病毒，也无计可施了。

从种种迹象来看，中毒的可能性有两个，一是野Rom自带的病毒，但是这病毒的潜伏期4个月也太长了吧，再一个就是上个月曾经下载了一个免费的VPN软件。其它都是从豌豆荚下载，可能性很小。缩小疑问点开始确认。

先重新线刷野Rom，并查杀病毒，果然立刻查出一个病毒文件。但是这个文件和上一个病毒的名字也不一样，难道现在的刷机脚本还会在安装时起个随机化的名字了？然后再重装那个免费VPN软件，没有问题。且网上查了下那个VPN软件是个相当知名的软件，看来问题不是在VPN上。

这样一来，就肯定可以锁定野Rom了，既然已经查出一个，那很可能就还有别的，永远不要相信杀毒软件报的无病毒假象。因为之前简单研究过安卓的文件布局，重点就落在/system/app和/system/priv-app目录里，并结合Kingroot的预装软件分析结果，陆陆续续找出有5、6个疑似病毒。比如有个叫Boot.apk的程序，居然在app和priv-app下都安装了一份，简直丧心病狂，删！再一个名字叫System.apk的程序，虽然名字很高大上，但安卓怎么会取这么个名字呢，删。安卓apk有个好处，文件内容可以直接看，尤其是AndroidManifest.xml这个文件能看出很多蛛丝马迹。举个例子，有个apk的package写的是com.android.sadk。名字一个就露着古怪，网上只查到一条有人说360报是病毒，但其它没有报。宁可错杀不能漏过，删。还有个APK，minSdkVersion居然是8，正常至少也会是15以上吧。用这么低的版本图个啥？删。还有个APK，居然申请了DELETE_PACKAGE权限，靠就凭这点，不是病毒都把丫给删了。如是断断续续地看了两天，把所有名字可疑的APK看了个遍，到后来几乎要对PicoTTS下手，还好查到svox是被google收购的公司，才放过一马。不过其实就算删了，对我日常使用也没什么影响。

回想起来，最大的问题还是我自己大意了，之前虽然也听过野Rom的各种危害，但没往深处想，被自动打开流量开关也没在意。直到被自动订阅增值服务扣了6块钱才醒觉被人当了羊沽。幸运的是一方面自己多少还对系统有点了解，加上安卓毕竟比Windows要简单得多，什么dll注入，二进制感染似乎还没有发展起来（或许是我不知道），要清除还是容易多。对不想折腾的人，建议还是买iPhone算了。

手机对于现在的人，已经关联了太多的隐私和金钱，这个很多人已经说得很透了。所以在这上面，投入再多的安全性关注都是有必要的。至少我自己的主手机就是iPhone，安卓上装的无非就是新闻、阅读和游戏之类的app。但这次事件之后，我也感觉到后怕，今天我还有精力去逐个APK查看是否可疑，未来还有这样的精力去做吗？安卓Rom我是不敢再刷了，下一部手机，我想也只能换iPhone（或者Nokia的1系，不知还能不能买得到），安卓终究只能作为一台游戏机般的存在了。
