# 01 协议的定义和期望

at 17.04

在我的职业规划中，完全没想过会做了5年的应用软件协议评审，但还是踏踏实实地做了，并且也非常锻炼我的思维能力。

每一个软件只要不是像HelloWorld那样纯入门性质的软件，它一定承载了某种功能，想让它完成某种功能就要有固定的格式，这种格式便是接口，如果网络化了又可以称之为协议。Unix时代的软件多是单机执行，也存在着格式的要求，比如grep就要求第一个参数是搜索关键词，第二个及以后是要搜索的文件名，缺少或者乱了都不行，到了网络时代因为传输的复杂性，接口的要求也愈加复杂，但本质都是对输入的一种约定。有了输入，则软件会按预设的行为给出结果，同样拿grep为例，它会将文件拆分成以行为单位，并将每行和给定关键词进行匹配，一旦匹配成功则输出这行的内容。至于正则表达式如何被编译，又如果匹配，使用者无需关心。

同样的对于业务层协议，要定义一种业务的输入格式及反应行为的期望结果，至于背后的实现逻辑不需要也不应该在协议定义，当然如果我们对这块业务很熟悉，看到接口大致能推断出背后的逻辑是什么样的，当然这不是必须。

如何定义接口？能用一个概念表示的东西，绝不用两个概念。两个概念如果不能有多种组合方式，那就合成一个概念。两个 class 里重复的东西，拆出来变成第三个类。需要别人 subclass 的东西，在库里提供几个常用的 subclass 的例子，但是要讲清楚哪些是 core class，哪些是 facilitate class。经年累月的坚持上面的原则

## 协议的层次

对于分层OSI给出了七层模型，通常业务协议不需要如此复杂，传输层(TCP/UDP)\+标识层\+载荷就够了。通常TCP占主流，UDP更多的用在实时的音视频流或NAT中，标识层衔接了传输层和载荷，作用是指示分包、加密、校验和等功能，这一层要考虑不同客户端的便利性。载荷层负责描述业务内容，多为消息封装格式，常见的有XML或JSON，如果觉得文本格式浪费体积也有Protobuff或MsgPack这类Binary的消息封装。对于秒级的消息通信业务而言，消息大小、解析时间并不是瓶颈，我认为简单易懂且普及(JS天生支持使得在Web领域更是加分)的JSON是够用了。像Protobuff则是到了毫秒级的通信场景下才能发挥更大的作用。

## 协议体系的自洽

协议要能自圆其说。如果从更哲学的角度来理解，尼采有句描述：这个世界没有事实，只有诠释。即所有的现象都是诠释/解释，解释的方式可以有很多种，但是只有最具有说服力的解释，才能占得主流地位。大华协议也是对监控领域这个小世界的诠释，因此只有具备最好的解释性的协议，才能生存到最后。一个好的解释体系，根基有两件事，定义(或概念)和逻辑推演。没有体系内明确的定义(只要明确，不过度追求“正确”)，逻辑推演就是无本之木容易陷入诡辩和循环认证，没有正确的推演，衍生的结果往往会冲突。

## 如何设计好的协议

1. configManager.deleteFile协议，历史原因它是没有入参的，自然也无法知道到底删除什么文件，相应地就我们需要严格定义它的行为，比如让设备回到出厂状态，只要删除的文件让设备看起来是恢复出厂，这个协议目标就达到了。更进一步最好要规定出厂状态的指标，在做测试时更有依据。

2. 要实现抽帧播放需求，可以保留I帧后的若干个P帧，也可以若干个I帧只保留1个。如果只是这样定义，似乎也没有问题。但是考虑到H264规范有一种特殊的P帧，比一般的P帧大且只依赖于I帧，这时按照若干个I帧回放1个的定义，对这种视频就应该是若干个I帧加重定位P帧中抽取一个。随着视频格式的不同，协议竟然要跟着变化，说明这样的定义没有触及更根本的东西。更好的定义就是以最少几秒看到一个视频切面来定义能观察到的行为，这种方式不依赖实现细节，协议才能稳定。

3. 登陆和是否支持静态/动态多连接在同一个交互里，现在看来就属于过耦合。因为登陆不意味着要取流，但由于多连接的存在，导致登陆的处理代码非常复杂。比如静态要建立所有的连接，如果是动态则必须把状态内化，以期在真正拉流时能确定设备的调性，可是这就把这个特性的周期延长了，理想的设计特性是用完即丢，从概念上尽量做到stateless为好。比如在真正开始取视频流时，在应答中告知客户端接下来的连接特性，客户端依此做反应，这个状态的周期就被约束在真正的取流过程。

视频流协议的业界标准RTSP就是这样，先发请求信令并根据回复的地址/端口建立子连接，而公司的私有协议是先请求建立连接，再创建子连接，最后再发信令。虽然看起来建立连接必不可少，但发信令比起来显然更重要一些，既然更重要，就应该更放在前面，也许后一个看起来也很重要的操作，就可以省掉了。比如大华的P2P网络，实际的连接只有一个，创建一个子连接反而是一种累赘。所以尽量不要额外地假设一些条件，只要保证更高优先级的操作被更早更完整地处理掉。那些额外的假设条件最好要明确地写出来，以便让以后的人知道当环境改变时，可以毫不犹豫地对协议进行调整。
