# 消息队列理解

为了实现观察者模式提供的一种中间件，串接起生产者和消费者两端。不同的场景要选择合适的实现。RabbitMQ有6种工作模式，也有Exchange,Binding,Queue,RouteKey等很多概念，适用于业务复杂场景。Kafka只有topic和partition，因此吞吐量大，但业务就需要使用者手动处理。

## RabbitMQ的模式

6种模式分别为Hello world、Work queues（工作队列）、Publish/Subscribe（发布订阅）、Routing（路由）、Topics（主题）、RPC（远程调用）。除了RPC模式外，其余的模式都是从简单的使用到更为灵活的使用。

Hello world和Work queues比较简。消费者声明一个队列（Queue）才能收消息，增加队列一方面可以把多个消费者合并，另外能多些特性，比如消息要不要持久化，要不要做排它性。

最简单的投递，有了Queue消息就能贯通了。这种模式的Q和设备侧的事件定义很像，生产者指明要发给这个Q，不关心谁来收，需要这个Q的消费者去响应并做逻辑就行。

Publish/Subscribe、Routing、Topics这几个模式都依赖Exchange，源于RabbitMQ遵循的AMQP规范不允许直接向Q投递，而引入的概念。Exchange有3种类型fanout,direct,topic,header，很像UDP的广播，单播，组播。

* Publish/Subscribe模式: 对应fanout型exchange。最粗暴，全发送
* Routing模式: 对应direct型exchange，必须严格匹配，简单的分类器
* Topics模式: 对应topic型exchange，可以用通配符模糊地表示关联关系

前两种直接发给Q的模式，用了名字是空串""的一个特殊Exchange，后三种则必须指定Exchange名字。

Binding是很简单的，虽然存在但很无脑。只有通配匹配，绑定的算法才变得重要起来。绑定是Exchange给消费者的提示，生产者需要给出RouteKey。所以即使同一个Exchange，投递的消费者可以千差万别，它的数量级也是最少的。

## RabbitMQ使用

默认启动会有epmd监听4369端口和beam的25672。启用web插件后，只能用guest用户，再添加admin后，就能用15672端口进入web控制台。

```
rabbitmq-plugins enable rabbitmq_management
rabbitmq-server
rabbitmqctl add_user admin admin
rabbitmqctl set_user_tags admin administrator
rabbitmqctl set_permissions -p "/" admin ".*" ".*" ".*"
rabbitmqctl shutdown
```

## RabbitMQ和Kafka的比较

RabbitMQ的劣势

1. 在消息投递时必须由客户端指明IP，这就给无感横向扩展带来不便
2. 默认没有分区机制，虽然官方有个sharding插件，但似乎用得不多
3. 只有主备，类似副本机制

Kafka的劣势

1. 由于Kafka每条消息都会写磁盘，当topic数量变多后，并发多进程的随机写入会导致性能会急剧下降，RabbitMQ大多数情况把消息保存在内存，不会有此问题

为了从MQ迁移到kafka，在MQ协议中引入了分区概念。MQ的exchange和kafka的topic似乎对标，都必须手动创建，否则消息不能流转。MQ的队列从属于exchange，消费者可以随意创建
